Za minulý měsíc jsem s ním mluvil snad šestkrát a k svému zklamání jsem shledal , že mi nemá mnoho co říci .
Můj první dojem , že je osobou nějak neurčitě významnou , se proto postupně vytratil a on se prostě stal majitelem přepychového zájezdního hotelu v sousedství .
A potom jsem zažil tu jízdu , jež mě přivedla do rozpaků .
Nedojeli jsme ještě do Západního Vejce a Gatsby už začal polykat konce svých elegantních vět a nerozhodně se poplácával po koleně v karamelovém obleku .
Málem bych se byl už jen z rozpaků pořádně opil , když vtom vyšla z domu Jordan Bakerová a stanula na horním konci mramorových schodů , lehce se opřela zády o zábradlí a pohlédla s přezíravým zájmem dolů do zahrady .
Ať jí to bylo vhod nebo ne , shledal jsem , že je nutné , abych se k někomu připojil , než začnu srdečnými poznámkami oslovovat kolemjdoucí .
Můj hlas asi zněl přes zahradu nepřirozeně silně .
Ale já pevně věřím , že tehdy už to věděli .
Neřekli jsme téměř ani slovo , a spěchali jsme - my čtyři , šofér , číšník , zahradník a já - dolů k bazénu .
Voda slabě , téměř neznatelně plynula , jak si čerstvý přítok z jednoho konce razil cestu k výtoku na druhém .
Na slabě zčeřené hladině , po níž ubíhaly sotva stíny vln , se po bazénu sem tam točila obtěžkaná matrace .
Lehounký závan větru , jenž stěží čeřil povrch , stačil , aby porušil její náhodnou dráhu s náhodným břemenem .
Přešel jsem v bílých flanelových kalhotách na jeho trávník něco po sedmé a potloukal jsem se tam dosti nesvůj ve vírech a vlnobití lidí , které jsem neznal - přestože se tu a tam objevila tvář , jíž jsem si už všiml ve vlaku , který obstarával spojení mezi městem a Západním Vejcem .
Hned jak jsem vstoupil , ohromilo mě , jaká spousta mladých Angličanů je tu roztroušena všude kolem ;
všichni byli dobře oblečeni , všichni vypadali trochu hladově a všichni mluvili tichými , vážnými hlasy k solidním , prosperujícím Američanům .
Stejně jako se mu Daisyin dům vždycky zdál tajemnější a veselejší než jiné domy , tak i jeho představou města samého , třebaže ona v něm už nebyla , pronikala melancholická krása .
Odjel s pocitem , že kdyby byl hledal usilovněji , byl by ji snad našel , - že ji opouští .
Ve vlaku - to už neměl ani haléř - bylo horko .
Šel ven na otevřenou plošinu , sedl si na sklápěcí židli , stanice mizela z dohledu a kolem se míhaly zadní trakty neznámých budov .
Samy fráze byly tak otřepané , že nevyvolávaly žádnou představu kromě podivné postavy v turbanu , které se z každého póru sypou piliny a která pronásleduje tygra v Bouloňském lesíku .
Byla to velká úleva a já jsem se usilovně snažil , abych zemřel , ale zdálo se , že můj život je začarován .
Když to začalo , udělali ze mne nadporučíka .
Myslím , že už tenkrát měl to jméno hezkou dobu v zásobě .
Jeho rodiče byli nepodnikaví a neúspěšní sedláci a on je ve své fantasii vlastně nikdy za své rodiče nepřijal .
Pravda je , že Jay Gatsby ze Západního Vejce na Long Ilandu vzešel z platonické představy sebe sama .
Byl to syn boží - fráze , která , znamená - li něco , znamená právě to - a musel se tedy zabývat záležitostmi svého Otce , službou nesmírné , vulgární a prodejné kráse .
Ovšem , že jsem věděl , nač narážejí , ale nebyl jsem ani zdaleka zasnouben .
Okolnost , že klepy z toho už udělaly ohlášky , byla jednou z příčin , proč jsem přišel na Východ .
Člověk nemůže přestat chodit se starou známou kvůli klepům , a naproti tomu jsem neměl v úmyslu nechat se klepy zatáhnout do manželství .
Měl poněkud neurčitou funkci - když byl u Codyho , byl střídavě stewardem , plavčíkem , kapitánem , sekretářem , a dokonce i žalářníkem , neboť střízlivý Dan Cody věděl , do jakých rozmařilých podniků by se opilý Dan Cody mohl snadno pustit , a zabezpečil se pro takové případy tím , že skládal více a více důvěry do Gatsbyho .
Toto zařízení fungovalo pět let a za tu dobu obeplula jejich loď třikrát Evropu .
Myslím , že nás nikdo neviděl , ale jisté to ovšem není . "
Ošklivil se mi nyní tolik , že jsem nepovažoval za nutné mu říct , že se mýlí .
Ta garáž patří jejímu muži .
Jak se to k čertu stalo ? "
Pod holými šeříky , z kterých okapávala voda , přijíždělo po cestě velké otevřené auto .
Zastavilo se .
Z Daisyina obličeje , skloněného ke straně pod třírohým levandulovým kloboukem , na mne zazářil nadšený veselý úsměv .
Vzrušující vlnky jejího hlasu působily v dešti jako divoký , posilující lék .
Musel jsem chvilku sledovat jejich klesající a stoupající zvuk pouze sluchem , než jsem si uvědomil , co vlastně říká .
Dostal jsem ho do Americké legie a tam měl vysoké postavení .
A hned zařídil něco pro jednoho mého zákazníka v Albany .
Ve všem jsme drželi takhle spolu " - zvedl dva tlusté prsty - " vždycky pohromadě . "
Byl bych rád věděl , jestli to společenství zahrnovalo také ten podnik s baseballovou ligou z roku 1919 .
Předtím mu řekla , že ho miluje , a Tom Buchanan to viděl .
Byl ohromen .
Pootevřel ústa , podíval se na Gatsbyho a potom znovu na Daisy , jako by v ní právě poznal někoho , koho znal před dávnými časy .
Pojďte - jedem všichni do města . "
Na půli cesty se otočil a vytřeštil oči na ten výjev - na svou ženu a na Kateřinu , jak nadávají a pronášejí slova útěchy a klopýtají s prostředky první pomoci sem a tam mezi spoustou nábytku , a na zoufalou postavu na gauči , která neustále krvácí a pokouší se rozprostřít výtisk " Co se povídá po městě " přes gobelínové výjevy z Versailles .
Potom se pan McKee otočil a šel dál , až zmizel ve dveřích .
Vzal jsem si klobouk s lustru a odebral jsem se za ním .
Byl by mohl sám k sobě cítit opovržení , neboť si ji jistě vzal pod falešnými záminkami .
Ne že by si pomáhal přízrakem svých milionů , ale poskytl Daisy promyšleně pocit jistoty .
Nechal ji , aby uvěřila , že je osobou ze stejné vrstvy jako ona sama - že je plně schopen se o ni postarat .
Ve skutečnosti takovou možnost vůbec neměl , nestála za ním žádná pohodlně žijící rodina a každý náhodný neosobní vládní příkaz ho mohl zavát kamkoliv do světa .
Snell tam byl tři dni předtím , než ho zavřeli ;
ležel tak opilý na štěrkové vozovce , že auto paní Ulyssa Swetta mu přejelo pravou ruku .
Dancieové jezdili taky a S . B . Whitebait , jemuž bylo dobře přes šedesát , a Maurice A . Flink , a Hammerheadovi a Beluga , který dovážel tabák , a Belugova děvčata .
Patřím k tomu všemu , je mi trochu slavnostně při vzpomínce na ty dlouhé zimy , trochu samolibě z toho , že jsem vyrůstal v domě Carrawayů ve městě , kde se obydlí stále ještě po desítiletí nazývají podle jména rodiny , která v nich bydlela .
Vidím dnes , že to přece jen byl příběh ze Západu - Tom a Gatsby , Daisy a Jordan a já jsme všichni byli Zápaďané a snad jsme měli nějakou společnou vadu , která zavinila , že jsme se životu na Východě nějak nemohli přizpůsobit .
Budu za vámi muset jet vozem .
Omluvte mě na okamžik . "
My ostatní jsme vyšli ven na verandu , kde Sloane a ta dáma se stranou od nás vzrušeně rozhovořili .
Šedivá okna zmizela , jak celý dům zazářil světlem .
V hudebním pokoji rozsvítil Gatsby osamělou lampu vedle klavíru .
Zapálil Daisy třesoucí se sirkou cigaretu a sedl si k ní na gauč na druhém konci pokoje , kam nedoléhalo světlo , až na to , které tam odrazila lesklá podlaha z haly .
Když Klipspringer dohrál " Hnízdečko lásky " , otočil se na židli a v přítmí hledal nešťastně Gatsbyho .
Řekl jsem vám , že neumím hrát .
Úplně jsem vyšel z cvi - "
Gatsby se na mne tázavě podíval .
Chtěl jít , a neviděl , že pan Sloane rozhodl , že by jít neměl .
Pan Sloane jí zabručel něco těsně u ucha .
Myslím , že sotva věděl , co říká , protože když jsem se ho zeptal , s čím obchoduje , odpověděl : " To je moje věc " , dřív než si uvědomil , že to není vhodná odpověď .
Ale teď nepracuji ani v jednom , ani v druhém . " Podíval se na mne pozorněji . " Znamená to , že jste přemýšlel o tom , co jsem vám nedávno navrhl ? "
Skoro dřív , než jsem pochopil , co tím myslí , zašustily šaty a zavrzaly kožené boty a Tom a Daisy se vrátili ke stolu .
Sedla si , pohlédla zpytavě na slečnu Bakerovou a potom na mne a pokračovala : " Byla jsem se na chvilku podívat ven a je to tam strašně romantické .
Na trávníku je pták , myslím , že je to slavík a že sem připlul s Cunardem nebo Bílou Hvězdou .
Byl to Gatsbyho otec , rozvážný starý pán , velmi bezradný a zdrcený , zachumlaný i v teplém zářijovém dni do dlouhého laciného hubertusu .
Oči mu slzely vzrušením , a když jsem mu vzal z rukou kufr a deštník , začal se potahovat za prořídlou šedou bradku tak vytrvale , že jsem ho nemohl dostat z kabátu .
Byl na pokraji zhroucení , odvedl jsem ho tedy do hudebního pokoje , přinutil jsem ho , aby si sedl , a poslal jsem pro něco k jídlu .
Neodpověděl .
Šly se nahoru připravit , a my tři muži jsme zůstali stát a přešlapovali po horkých oblázcích .
Na západní obloze se už vznesla stříbrná křivka měsíce .
Gatsby začal mluvit , pak si to rozmyslel , ale Tom už se otočil a podíval se na něho v očekávání .
její hlas mě nutil k předklonu , ani jsem nedýchal , jak jsem mu naslouchal - potom záře pobledla , každý záblesk světla ji opouštěl zdráhavě a s lítostí , jako když děti při setmění odcházejí z příjemné ulice .
Sluha se vrátil a zašeptal něco Tomovi do ucha , načež se Tom zachmuřil , odstrčil židli a beze slova odešel dovnitř .
Daisy se opět naklonila dopředu , jako by v ní jeho nepřítomnost něco povzbudila a hlas jí zářil a zpíval .
A jednoho krásného rána -
A tak sebou zmítáme dál , lodě deroucí se proti proudu , bez přestání unášeni zpátky do minulosti .
Ta myšlenka mě ohromila .
Ovšem , že jsem si vzpomněl , že v roce 1919 byly výsledky v baseballové lize podplaceny , ale kdyby mi to někdy předtím vůbec přišlo na mysl , byl bych na to myslil jen jako na věc , která se prostě stala , jako na poslední článek nějakého nevyhnutelného řetězu .
Nikdy mi nenapadlo , že by si jeden člověk mohl začít zahrávat s důvěrou padesáti milionů lidí - s cílevědomostí lupiče , který páčí nedobytnou pokladnu .
Zůstal jsem tam jen pět měsíců .
Proto nemohu dobře říkat , že jsem tam vystudoval . "
Tom se rozhlédl , aby zjistil , jestli sdílíme jeho nedůvěru .
Ale my jsme všichni hleděli na Gatsbyho .
Chtěl jsem vstát a poplácat ho po zádech .
Přemohl mě zase jeden záchvat naprosté víry v něho , jak se mi to stalo už dřív .
Šel jsem s ním na verandu .
Po zeleném Průlivu , v horku nehybném , se pomalu šinula malá plachta směrem k živějšímu moři .
Gatsbyho oči ji chvíli sledovaly .
Zvedl ruku a ukázal přes zátoku .
Ušel hezký kus cesty , než přišel k tomu modravému trávníku , a jeho sen mu musel připadat tak blízko , že se sotva zdálo pravděpodobné , že by mu unikl .
Nevěděl , že je už mimo jeho dosah v tom nesmírném , záhadném prostoru za městem , kde se tmavá pole republiky valí pod příkrovem noci do dálky .
Gatsby věřil v to zelené světlo , vzrušující budoucnost , která před námi rok od roku ustupuje .
Dnes nám unikla , ale nevadí - zítra poběhneme rychleji , rozpřáhneme paže dále . . .
Moje Finka mě informovala , že Gatsby před týdnem propustil všechny sloužící a nahradil je hrstkou jiných , kteří nikdy nechodili do vesnice Západní Vejce , aby se tam dali podplatit od obchodníků , ale objednávali skromné dávky telefonicky .
Hoch z hokynářství prohlašoval , že v kuchyni to vypadá jako v prasečím chlívku , a veřejné mínění ve vesnici usoudilo , že ti noví lidé nejsou vůbec žádní sluhové .
Druhý den mi Gatsby zatelefonoval .
Najednou jedna z těchto cikánek v chvějícím opálu uchopí odnikud koktail , obrátí to do sebe , aby si dodala odvahy , a pohybujíc rukama jako Frisco , vytančí sama na plátěné podium .
Vše ihned ztichne ;
dirigent změní rytmus podle jejího přání a sálem se přelije vlna vzrušeného šepotu , když se rozletí klamná zpráva , že je to náhradnice Gildy Grayové z Follies .
Večírek začal .
Jsem přesvědčen , že když jsem šel ke Gatsbymu poprvé , byl jsem jedním z mála hostů , kteří byli skutečně pozváni .
Lidé nebývali zváni - chodili tam .
Na kamarádovu ženu by se ani nepodíval . "
Když se předmět této instinktivní důvěry vrátil ke stolu a usadil se , pan Wolfsheim do sebe hodil kávu a zvedl se .
Má za ušima . "
Trval jsem na tom , že zaplatím účet .
Když mi číšník přinesl nazpět , zahlédl jsem na druhém konci nabité místnosti Toma Buchanana .
Jordan Bakerová mi na nějaký čas zmizela s očí a potom , uprostřed léta , jsem ji znova našel .
Nejdřív mi to lichotilo , když jsem s ní mohl chodit po zábavách , protože byla šampiónkou v golfu a její jméno všichni znali .
Potom to bylo ještě něco víc .
Nebyl jsem doopravdy zamilován , ale cítil jsem jakousi něžnou zvědavost .
Člověk jako James J . Hill .
Byl by pomoh budovat zemi . "
Ohmatával vyšívanou přikrývku , snažil se ji sundat s postele , strnule si lehl - a hned usnul .
Tu noc telefonoval někdo zřejmě vystrašený , a než se představil , chtěl vědět , kdo jsem .
A potom sluha za jeho zády :
Řekněte jim , že hned přijdu . . .
Dobrou noc . "
Jestli je tomu tak , musel asi cítit , že ten starý , teplý svět ztratil , že zaplatil vysokou cenu za to , že žil příliš dlouho s jediným snem .
Musel se asi dívat na neznámou oblohu nahoře mezi děsivými listy a zachvět se , když shledal , jak groteskní věc je růže a jak hrubě . vypadá sluneční světlo na sotva stvořené trávě .
Než odjel , dověděla jsem se celou jeho rodinnou historii .
Dal mi aluminiovou golfovou tyč , kterou používám dodnes . "
Hudba dozněla , jak začal obřad , a potom vplulo do okna dlouhé volání slávy , následované nepřetržitými výkřiky " Hééééj ! " a konečně výbuchem jazzu , jak začal tanec .
Poslední večer , když jsem sbalil kufr a prodal auto hokynáři , šel jsem se ještě jednou podívat na ten obrovský , nesourodý , neúspěšný pokus o dům .
Na bílých schodech v měsíčním světle vystupovalo jasně sprosté slovo , které tam načmáral nějaký kluk kouskem cihly , a já přejel botou skřípavě po kameni a smazal jsem je .
Potom jsem pomalu odešel dolů na pláž a natáhl jsem se na písek .
Většina velkých vil na pobřeží byla už zavřena a sotva kde se objevila světla kromě mlhavé pohybující se záře pramice na druhé straně zálivu .
Sešel jsem se s Jordan Bakerovou a mluvili jsme kolem dokola o tom , co se s námi oběma stalo a co se potom stalo se mnou , a ona ležela úplně klidně ve velké lenošce a poslouchala .
Byla oblečena na golf a vzpomínám si , že jsem si myslel , že vypadá jako dobrá ilustrace , - bradu trochu okázale zdviženou a vlasy barvy podzimního listí , tvář téhož hnědavého nádechu jako rukavice bez prstů , které měla na koleně .
Když jsem domluvil , oznámila mi bez komentáře , že se zasnoubila s někým jiným .
Daisy začala zpívat podle hudby chraptivým , rytmickým šepotem a každému slovu vdechovala smysl , jaký nikdy předtím nemělo a jaký už nikdy mít nebude .
Když se melodie zvedala , hlas se jí sladce zlomil , sledoval melodii po způsobu kontraaltových hlasů a každá taková změna utrousila do vzduchu trochu jejího teplého lidského kouzla .
Zase se objevil ten úsměv , ale tentokrát jsem mu nepodlehl .
Proč to má všechno jít přes slečnu Bakerovou ? "
Když konečně přišel po schodech dolů , měl opálenou pleť na obličeji neobvykle napjatou a oči jasné a unavené .
Odmlčel se a já jsem vytušil , že je nevýslovně sklíčen .
Všichni ti lidé jezdili onoho léta ke Gatsbymu .
Jednou ráno v devět hodin koncem července zahnulo náhle Gatsbyho nádherné auto po kamenité vozovce k mému vchodu a jeho trojhlasý klakson ze sebe vychrlil útržek melodie .
Bylo to poprvé , co mě navštívil , ačkoliv já jsem byl u něho na dvou večírcích , jel jsem v jeho kluzáku a na jeho naléhavé pozvání jsem hojně používal jeho pláže .
Dnes obědváte se mnou a myslil jsem si , že bychom si mohli společně vyjet do města . "
Teď se chci vrátit trochu nazpět a povědět , co se stalo v správkárně , když jsme odtamtud předešlou noc odjeli .
Měli potíž s tím , jak najít sestru Kateřinu .
Tu noc asi porušila svou zásadu , že nepije , protože když přijela , byla úplně omámena lihovinami a nemohla pochopit , že ambulance už odjela do Flushingu .
Když ji přesvědčili , že je tomu tak , ihned omdlela , jako kdyby právě to bylo na celé věci nesnesitelné .
Viděl jsem je .
Všichni je viděli .
Bylo sytě krémové barvy , zářilo niklem , tu a tam se po celé ohromné délce nadýmalo triumfálními kufry na klobouky , na večeře a na nářadí , a tyčilo se na něm terasovité bludiště ochranných skel , v nichž se mnohonásobně odráželo slunce .
Usadili jsme se za mnoha vrstvami skla v jakémsi zeleném koženém skleníku a vyrazili jsme do města .
Sběhlo se to všechno najednou , ve vteřině , ale já měl dojem , že s námi chce mluvit , jako kdyby myslela , že jsme někdo , koho zná .
No , Daisy napřed uhnula před tou ženskou k tomu druhému autu , ale potom ztratila nervy a zahnula zpátky .
Zrovna , když jsem popadl volant , ucítil jsem ten otřes , musila být na místě mrtvá . "
Víc neřekl , ale byli jsme k sobě vždycky jistým zdrženlivým způsobem neobyčejně sdílní a já pochopil , že měl na mysli daleko víc .
Proto také bývám zdrženlivý v úsudcích ;
ten zvyk mi otevřel mnoho podivuhodných povah a učinil mě rovněž obětí hezké řádky notorických otravů .
Dokonce ani zženštilá paráda jezdeckého oděvu nemohla skrýt nesmírnou sílu toho těla - zdálo se , že třpytící se jezdecké boty vyplňuje do té míry , že šněrování na horním konci hrozí prasknutím , a když pod tenkým kabátem pohnul paží , bylo vidět , jak se mu tam převaluje veliký chomáč svalů .
Bylo to tělo schopné nesmírného úsilí - kruté tělo .
Jeho obvyklý tón , jeho hrubší , chraplavý tenor , ještě zvyšoval dojem svárlivosti .
Přestávka .
Šel dovnitř .
Gatsby se na mne strnule otočil :
Když řeknu , že je v Chicagu , tak je v Chicagu . "
Zmínil jsem se o Gatsbym .
Zmizela .
Ve chvilce stál důstojně ve dveřích Meyer Wolfsheim a podával mi obě ruce .
Pod nohama mu na cestě skřípaly oblázky .
Vánek zvlnil šedou mlhovinu Daisyina kožišinového límce .
Tom se zasmál a obrátil se ke mně .
Podvečerní obloha zazářila na okamžik do okna jako modrý med Středozemního moře - potom mě pronikavý hlas paní McKeeové zavolal zpátky do pokoje .
Věděla jsem , že je pod mou úroveň .
Všichni mi pořád říkali : , Lucie , ten člověk je hluboko pod tebou ! '
Ale kdybych nebyla potkala Chestera , byl by mě jistě dostal . "
Pamatuji se velmi dobře . "
Byl jste tady s Nickem . "
Tom se otočil ke mně .
Konečně vstal a sdělil mi nejistým hlasem , že půjde domů .
Je už pozdě ! " podíval se na hodinky , jako kdyby ho bylo naléhavě třeba někde jinde . " Nemohu čekat celý den . "
jsou teprve za dvě minuty čtyři . "
Sedl si zničeně , jako kdybych do něho byl strčil , a současně se ozval zvuk motoru , jenž zahýbal do mé uličky .
Oba jsme vyskočili a já vyšel na dvorek , sám trochu znervosnělý .
Nic nemůže být tak ohnivé a tak svěží jako to , co člověk dokáže nahromadit v příšeří svého srdce .
Když jsem ho pozoroval , zřejmě se s tím už trošku vyrovnal .
Uchopil ji za ruku , a když mu něco zašeptala do ucha , otočil se k ní v návalu vzrušení .
Myslím , že ten hlas ho poutal nejvíc - to nestálé horečnaté teplo - protože to nemohly zdokonalit ani sny - ten hlas byla nesmrtelná píseň .
Zapomněli na mne , ale Daisy ke mně vzhlédla a podala mi ruku .
Na základě toho , co řekl Michaelisovi - že " ví , jak na to přijde , kdo to byl , " - domnívala se policie , že celý ten čas strávil obcházením garáží a dotazováním po žlutém voze .
Jenže zase nenašli ani jednoho garážmistra , který by ho viděl , a on snad měl nějaký snazší , jistější způsob , jak zjistit to , co chtěl vědět .
Kolem půl třetí byl na Západním Vejci , kde se někoho vyptal na cestu ke Gatsbyho domu .
Takže tou dobou znal už Gatsbyho jméno .
Pomalu vstala , pozvedla na mne v úžasu obočí a šla za sluhou k domu .
Všiml jsem si , že se ve večerních šatech - v každých šatech - pohybuje jako ve sportovních : měla v pohybech jakousi bezstarostnost , jako kdyby se byla naučila chodit na golfových hřištích za čistého svěžího rána .
Osaměl jsem a byly skoro dvě .
Obývací pokoj byl až ke dveřím zastavěn čalouněným nábytkem , který byl na něj až příliš velký , takže když se člověk chtěl pohnout , znamenalo to ustavičně zakopávat o výjevy dam , houpajících se ve versailleských zahradách .
Jediný obraz byla přehnaně zvětšená fotografie , zřejmě slepice sedící na nejasné skále .
Jenže při pohledu z dálky se slepice rozpustila v čepec a do pokoje shůry zazářila tvář obtloustlé staré dámy .
Když se zase dva dny nato setkali , byl to Gatsby , kdo ani nedýchal , kdo byl jaksi podveden .
Veranda zářila koupeným přepychem hvězdné záře ;
proutěná lehačka módně zaskřípala , když se k němu otočila . a on ji políbil na zvědavá a líbezná ústa .
Byla nachlazená a hlas jí trochu ochraptěl a byl kouzelnější a Gatsby byl zavalen vědomím mládí a tajemnosti , jež v sobě bohatství poutá a uchovává , novosti spousty jejích šatů , a Daisy samé , jež zářila jako stříbro v bezpečí a pyšně povznesená nad divoké zápasy chudých .
Tak to nebyly pouze hvězdy , k nimž vzhlížel oné červnové noci .
Náhle přede mnou stál jako živý , jako by se vyloupl z lůna své bezúčelné nádhery .
Skromnost tohoto požadavku mnou otřásla .
Čekal pět let a koupil palác , v němž světlo hvězd rozdílel náhodným můrám - jen aby mohl jednou odpoledne přijít na zahradu k nějakému cizímu člověku .
S lidmi jejího druhu přišel do styku za různých neobjasněných příležitostí , ale mezi ním a jimi byl vždycky neviditelný ostnatý drát .
Daisy byla pro něho dráždivě žádoucí .
Chodil k nim , ze začátku s jinými důstojníky z Camp Taylor , potom sám .
Žasl na každém kroku - v životě nebyl v tak krásném domě .
Ale příchuť závratné intensity tomu dodávalo to , že tam bydlila Daisy , - pro ni to byla věc tak samozřejmá jako pro něho stan v táboře .
Je to hezké mít takového pejska . "
Vycouvali jsme k šedivému dědovi , jenž se nesmyslně podobal Johnu D . Rockefellerovi .
V košíku , který se mu houpal na krku , se krčilo několik sotva vylíhlých štěňat neurčitého původu .
Jaký druh chcete , milostpaní ? "
Wilsonovi bylo tak špatně , že vypadal , jako by měl něco na svědomí , něco neodpustitelného - jako kdyby právě přivedl do maléru nějaké chudé děvče .
Ta krajina měla v sobě vždycky , i v široké odpolední záři , něco neurčitě zneklidňujícího a já se ohlédl , jako by mně něco vzadu dalo výstrahu .
Řekl jí to všechno takovým způsobem , že ji postrašil - a ze mne v jejích očích udělal nějakého přízemního podvodníka .
Takže ona nakonec sotva věděla , co říká . "
Posadil se sklíčeně .
Najednou vyrukoval se zvláštní poznámkou .
Byl jsem u 9 . kulometného praporu . "
Věděl jsem , že jsem vás už někde viděl . "
Hovořili jsme chvilku o jakýchsi vlhkých , šedivých vesničkách ve Francii .
Zřejmě bydlil někde nablízku , neboť mi řekl , že si právě koupil kluzák a že ho ráno vyzkouší .
Jen u břehu podél Průlivu . "
Nevím , co ti vlezlo do hlavy . "
Díval se na mne upřeně a beze slova a já věděl , že jsem hádal správně , jak to bylo s tím časem , pro který policie neměla vysvětlení .
Už jsem se chtěl otočit , ale on ke mně popošel a chytil mě za rameno .
Někdo , kdo jel kousek za námi , to potvrdil a policista se obrátil .
Tom zvedl Wilsona jako hračku , odnesl ho do kanceláře , posadil ho na židli a vrátil se .
Oči mu pomalu klesaly od rozhoupaného světla k tomu , co leželo u stěny na stole , a zase sebou škubly zpátky ke světlu a on bez ustání křičel vysokým , strašlivým hlasem :
Můj ty bože !
Můj ty bože !
Můj ty bože ! "
Náhle Tom prudce zvedl hlavu , skelnýma očima se rozhlédl po správkárně , obrátil se k policistovi a zamumlal nesouvislou poznámku .
Ani za nic bych nebyl šel dovnitř ;
měl jsem jich všech pro dnešek dost , a najednou mezi ně patřila i Jordan .
Musela něco takového vyčíst z mého výrazu , protože se prudce otočila , vyběhla nahoru po schodech a zmizela v domě .
Seděl jsem několik minut s hlavou v dlaních , až jsem uslyšel , jak uvnitř někdo zvedá telefon , a pak sluhův hlas , jak volá taxík .
Potom jsem se pomalu vydal po cestě pryč od domu s úmyslem počkat u brány .
Do něho ! " zvolala Myrtle , jako by nevěřila . " Kdo to řekl , že jsem do něho byla blázen ?
Nikdy jsem do něho nebyla víc blázen než támhle do toho člověka . "
Uvidět město z Queensboroského mostu znamená vždycky uvidět město poprvé , kdy ještě slibuje otevřít člověku všechna tajemství a všechny krásy světa .
Minula nás mrtvola v pohřebním voze s hromadou květin , za ním jely dva vozy se staženými záclonami a ještě několik pestřejších vozů s přáteli .
Přátelé se na nás podívali tragickýma očima a měli krátké horní rty jihovýchodních Evropanů a já jsem byl rád , že součástí jejich pochmurného svátku byl i pohled na Gatsbyho nádherné auto .
Byla to fotografie několika mladých lidí v bundách , okounějících v klenutém průchodu , jímž bylo vidět velké množství špičatých věží .
Byl tam Gatsby - a vypadal o trochu , ne o mnoho , mladší - s kriketovou pálkou v ruce .
Tak to bylo všechno pravda .
Viděl jsem tygří kožešiny , planoucí v jeho paláci na Velkém kanále ;
viděl jsem , jak otvírá skřínku s rubíny , aby v jejich rudě zářících hloubkách zmírnil trýzeň zlomeného srdce .
Zdůraznil ta slova a zakýval při nich s úsměvem hlavou .
Ten úsměv dával najevo pochopení pro strastiplné dějiny Černé Hory a sympatie s udatnými boji černohorského lidu .
Plně oceňoval , jaký řetěz národních pohnutek přivedl to teplé srdíčko Černé Hory k takovému holdu .
Moje nedůvěra se rozplynula v okouzlení ;
připadalo mi , že se letmo probírám hromadou časopisů .
Sáhl si do kapsy a do dlaně mi spadl kousek kovu , zavěšeného na stužce .
Šofér v uniformě modré jako vajíčko červenky přešel časně zrána oné soboty přes můj trávník s překvapivě oficiální pozvánkou od svého zaměstnavatele : potěšení bude zcela na Gatsbyho straně , stálo na ní , zúčastním - li se večer jeho " malé společnosti " . Viděl prý mě několikrát a chtěl mě už dávno navštívit , ale zvláštní shoda okolností tomu zabránila - podepsáno Jay Gatsby , majestátním rukopisem .
Dodatečně se zjistilo , že se vydal - celou cestu šel pěšky - k Port Rooseveltu a potom ke Gad ' s Hillu , kde si koupil chlebíček , který nesnědl , a šálek kávy .
Musel být unaven a šel pomalu , protože se do Gad ' s Hillu dostal teprve k polednímu .
Až potud nebylo obtížné zjistit , co dělal , - našli se hoši , kteří viděli člověka , " který vypadal jako blázen " , a automobilisté , na které podivně zíral z okraje silnice .
Potom na tři hodiny zmizel z dohledu .
Zvedl ruku , aby mě zarazil , podíval se na mne tak vyčítavě , že jsem to dodnes nezapomněl , opatrně otevřel dveře a vrátil se do druhého pokoje .
Šel jsem ven zadem - stejně jako Gatsby , když před půlhodinou nervosně obešel dům - a běžel jsem se schovat pod ohromný sukovitý strom , jehož hustá koruna tvořila jakousi ochranu před deštěm .
Zase lilo a můj nepravidelný trávník , pěkně oholený Gatsbyho zahradníkem , oplýval malými blátivými močály a prehistorickými bažinami .
Chtěla mi to nějak vysvětlovat , ale já věděl , že v tom něco neklape . "
Michaelis v tom neviděl nic podivného a uvedl Wilsonovi spoustu důvodů , proč si jeho žena mohla koupit řemen na psa .
Tvrdí hnědí brouci pořád a pořád naráželi na mdlou žárovku , a kdykoliv Michaelis uslyšel , že se venku řítí po silnici auto , zdálo se mu , že to je auto , které tu před několika hodinami nezastavilo .
Nechtělo se mu jít do správkárny , protože ponk byl potřísněn krví , jak na něm leželo mrtvé tělo ;
proto celý nesvůj přecházel po kanceláři - než se rozednilo , znal tam už každou maličkost - a občas si sedl vedle Wilsona a snažil se ho uklidnit .
Překvapuje mě , že tě nepočastovali tou historkou , jak si tam trošku vyhodil z kopýtka . "
Gatsby přešel k ní a postavil se vedle ní .
Jenom mu řekni pravdu - žes ho nikdy nemilovala - a navždycky to vymažeme . "
Podívala se na něj slepě . " Ale - jak bych ho mohla milovat - jak bych mohla ? "
Zaváhala .
Kam dali Jimmyho ? "
Odvedl jsem ho do přijímacího pokoje , kde ležel jeho syn , a nechal jsem ho tam .
Několik kluků vyběhlo nahoru na schody a nakukovali do haly .
Když jsem jim řekl , kdo přijel , zdráhavě odešli .
Za chvíli otevřel pan Gatz dveře a vyšel s pootevřenými ústy a s obličejem trochu zčervenalým a z očí co chvíli mu vyhrkly slzy .
Zjistil jsem náhodou , že jdete se slečnou Bakerovou na čaj . "
Ale slečna Bakerová laskavě svolila , že s vámi o té věci promluví . "
Neměl jsem ani nejmenší potuchy , co je ta " věc " , ale spíš mě to otrávilo , než zaujalo .
Nepozval jsem Jordan Bakerovou na čaj proto , abych s ní hovořil o panu Jay Gatsbym .
Někdy mluvily ona a slečna Bakerová najednou , aniž si překážely , se škádlivou nedůsledností , která nikdy nezněla úplně jako štěbetání a byla tak chladná jako jejich bílé šaty a neosobní oči , prosté vší touhy .
Byly tu , braly Toma a mne na vědomí , a jen ze zdvořilosti se líbezně snažily být zábavné nebo dát se bavit .
Věděly , že za chviličku večeře skončí a zanedlouho potom že skončí i večer , že se jen tak mimochodem zbaví zase jednoho večera .
Řekl jsem vám , že o tamtom si promluvíme jindy . "
Přinesli šťavnatou haši a pan Wolfsheim zapomenul na sentimentální atmosféru staré Metropole a začal jíst , dravě , a hrozně delikátně .
Těkal přitom očima pomalu kolem dokola po místnosti - uzavřel ten oblouk tím , že se obrátil , aby si mohl prohlédnout lidi přímo za sebou .
Myslím , že kdybych tam byl nebyl , byl by vrhl krátký pohled i pod stůl .
Toužila , aby její život dostal už nějaký tvar , a to hned - a takového rozhodnutí musí se dosáhnout nějakou silou - silou lásky , peněz , nepochybných praktických výhod - která je na dosah ruky .
Tato síla se ztvárnila uprostřed jara příchodem Toma Buchanana .
Z jeho osoby a postavení čišela zdravá houževnatost , a to Daisy lichotilo .
Bezpochyby u ní došlo k nějakému vnitřnímu boji a pak následovala určitá úleva .
Dopis stihl Gatsbyho , když byl ještě v Oxfordu .
Uhasila je prsty . " Za čtrnáct dní je nejdelší den v roce . " Podívala se na nás celá rozzářená . " Taky vždycky čekáte na nejdelší den v roce a pak ho propasete ?
Já vždycky čekám na nejdelší den v roce a pak ho propasu . "
Především šlo o to , najít si ve městě byt , ale bylo to zrovna v teplé sezóně a já sotva opustil krajinu rozlehlých trávníků a přívětivých stromů , takže když mi jeden mladý muž v kanceláři navrhl , abychom si společně pronajali dům na předměstí , zdálo se mi , že je to ohromný nápad .
Sehnal ten domek , větrem ošlehaný bungalow z lepenky za osmdesát dolarů měsíčně , ale v posledním okamžiku ho firma poslala do Washingtonu a já šel na venek sám .
Napadlo mě , že tahle ubohá opravna musí být jen kamufláží a že se nad ní skrývají přepychové a romantické komnaty , když tu se ve dveřích kanceláře objevil sám majitel , otíraje si ruce kouskem makulatury .
Byl to světlovlasý , mdlý muž , chudokrevný a s nádechem krásy .
Jak nás uviděl , zaplápolal mu ve světlemodrých očích vlhký záblesk naděje .
Strčil ruce do kapes kabátu , otočil se a začal znovu dychtivě a pečlivě prohlížet dům , jako by moje přítomnost mařila jeho posvátné bdění .
A tak jsem odešel a nechal jsem ho tam v měsíčním světle stát a bdít nad ničím .
KAPITOLA VIII
Celou noc jsem ani oka nezamhouřil ;
výstražný signál neustále sténal v mlze Průlivu a já se napůl nemocný zmítal mezi groteskní skutečností a divokými , strašidelnými sny .
A pokusil bych se tam dostat všechny ty vlasy vzadu . "
Její manžel řekl " Pst ! " a všichni jsme se opět podívali na jeho objekt , načež Tom Buchanan hlasitě zívl a vstal .
Tom vyšel z domu a balil litrovou láhev do ručníku , za ním šly Daisy a Jordan v malých přiléhavých kloboučcích z kovově zbarvené látky a s lehkými pláštěnkami přes ruku .
Ohmatal horkou zelenou kůži sedadla . " Měl jsem ho nechat ve stínu . "
Ten návrh se Gatsbymu nelíbil .
Jejich zájem mě poněkud dojal a přestali mi připadat ve svém bohatství tak vzdáleni - přesto však jsem byl zmaten a trochu znechucen , když jsem odjížděl .
Zdálo se mi , že pro Daisy by bylo jediné řešení : sebrat dítě do náručí a utéct z domu - ale na něco takového zřejmě vůbec nepomýšlela .
Co se týče Toma , překvapilo mě daleko méně , že " má v New Yorku nějakou ženskou " , než to , že ho sklíčila nějaká kniha .
Byl by však stejně nesvůj , dokud by jim něco nenabídl , protože si neurčitě uvědomoval , že pro nic jiného nepřišli .
Pan Sloane nechtěl nic .
Limonádu ?
Ne , děkuji .
Trochu šampaňského ?
Vůbec nic , děkuji . . . lituji -
Veden neodolatelným impulsem , otočil se Gatsby na Toma , který se při představování choval , jako by byl cizí .
Věděl však , že v Daisyině domě se octl jen gigantickou náhodou .
Byť byla jeho budoucnost jakožto Jay Gatsbyho sebeslavnější , tehdy byl mladým mužem bez krejcaru a bez minulosti , a neviditelný plášť uniformy mohl mu každým okamžikem sklouznout s ramen .
Využíval tedy těch chvil co nejvíc .
Vzal si , co mohl dostat , hltavě a bezohledně - až si konečně jedné tiché říjnové noci vzal Daisy , vzal si ji , protože ve skutečnosti neměl ani právo dotknout se její ruky .
Ale zřejmě to nepatřilo mně , poněvadž mou ruku pustil a obrátil svůj výrazný nos na Gatsbyho .
Zavřel ji na to tata . "
Gatsby nás vzal oba pod paždí a odvedl nás do restaurace , načež pan Wolfsheim spolkl novou větu , kterou právě začínal , a pohroužil se do náměsíčné nepřítomnosti .
Ačkoliv jsem byl zvědav , jak vypadá , nepociťoval jsem touhu se s ní seznámit - ale stalo se to .
Jednou odpoledne jsem jel s Tomem vlakem do New Yorku , a když jsme se zastavili u hald popele , Tom vyskočil , uchopil mě za loket a doslova mě vyhodil z vozu .
Myslím , že u oběda pořádně nasával , a jeho odhodlání , abych mu dělal společnost , hraničilo s násilím .
Zřejmě k tomu měla důvod .
Čekal jsem , ale neřekla už nic , a po chvíli jsem se poněkud matně vrátil k otázce její dcery .
Pohlédla na Gatsbyho . " Podívej se , Jay , " řekla - ale ruka se jí třásla , když si chtěla zapálit cigaretu .
Najednou odhodila cigaretu a hořící sirku na koberec .
Zaváhal .
Mňoukající klaksony dosáhly crescenda a já jsem se otočil a přešel po trávníku domů .
Jednou jsem se ohlédl .
Hostie měsíce , která svítila nad Gatsbyho domem a v jejíž paprscích byla noc příjemná jako předtím , přežila smích a zvuky pořád ještě zářící zahrady .
Jako by se z oken a velkých dveří náhle valila prázdnota , v níž se postava hostitele , stojícího na verandě s rukou zdviženou k formálnímu gestu na rozloučenou , ztrácí v úplném zapomnění .
Tom netrpělivě zmáčkl obě brzdy a prudce jsme se zastavili v prachu před Wilsonovou vývěsní tabulí .
Po chvilce se zevnitř vynořil majitel podniku a hleděl vyvalenýma očima na auto .
Daisy byla má vzdálená sestřenice z druhého kolena a Toma jsem poznal na universitě .
A hned po válce jsem strávil dva dny u nich v Chicagu .
Daisyin manžel býval kromě jiných fysických předností jedním z nejbáječnějších křídel , jaká kdy hrála fotbal v New Havenu - v určitém smyslu postavou celonárodního významu , jedním z těch lidí , kteří v jednadvaceti dosáhnou tak závratné výtečnosti v nějakém omezeném oboru , že všechno , co přijde potom , cítí už jako strašné zklamání .
Většina těch zpráv byla jako zlý sen - samá grotesknost , dohady , sensacechtivost a nepravda .
Když po Michaelisově svědectví vyšlo při vyšetřování najevo , z čeho Wilson svou ženu podezíral , myslel jsem , že celou historku budou brzy servírovat jako pikantní paskvil - ale Kateřina , která mohla říct bůhvíco , neřekla ani slovo .
Občas se nahoře po roletě v šatně pohnul stín , ustoupil dalšímu stínu , neurčitému procesí stínů , které se líčily a pudrovaly v neviditelném zrcadle .
Domyslel jsem si to .
Víš spousta těchhle nových zbohatlíků jsou prostě velcí pašeráci alkoholu . "
Na chvíli se odmlčel .
Parádní šaty na svatbu si od někoho vypůjčil a ani slovo mi o tom neřekl , a ten člověk si pro ně jednou přišel , když on byl zrovna pryč . , Ach , to jsou vaše šaty ? ' řekla jsem . , To je po prvé , co o tom slyším . '
Ale dala jsem mu je a potom jsem si lehla a brečela jsem celé odpoledne , že mi to mohlo srdce utrhnout . "
Z vraku vylezl muž v dlouhém automobilovém plášti , stál teď uprostřed silnice a klouzal roztomile zmateným pohledem z auta na pneumatiku a z pneumatiky na kolemstojící .
Byl tím nesmírně překvapen a já jsem poznal nejdřív neobvyklý způsob údivu a potom toho člověka - byl to pozdní návštěvník Gatsbyho knihovny .
Pokrčil rameny .
Najel jste do zdi ? "
mladými pannami , protože byly nezkušené , a těmi druhými , protože byly hysterické ve věcech , které on ve svém nepřekonatelném egocentrismu považoval za samozřejmé .
Ale v srdci mu neustále zuřil bouřlivý svár .
Nejgrotesknější a nejfantastičtější nápady ho v noci pronásledovaly na lůžku .
Když hodiny tikaly na umyvadle a měsíc smáčel mokrým světlem jeho zmuchlané šaty na podlaze , rozpřádal se mu v hlavě celý obrovský svět .
Noc co noc se klubko jeho fantasie rozmotávalo dál a dál , až se na některý živý výjev snesla ospalost a sevřela jej v zapomínajícím objetí .
Ale to ostatní je všechno zatracená lež .
Daisy mě milovala , když si mě vzala , a miluje mě i teď . "
Rozhlédl se kolem sebe divoce , jako by minulost číhala tady ve stínu jeho domu , téměř na dosah ruky .
Mluvil hodně o minulosti a já z toho usoudil , že chce něco získat znovu , snad nějakou představu o sobě samém , která se vtělila do jeho lásky k Daisy .
Z Gatsbyho se stal stín , mluvili jsme jen já a Daisy a on se díval svědomitě z jednoho na druhého napjatým a nešťastným pohledem .
Jelikož však tento klid nebyl sám o sobě účelem , omluvil jsem se při první vhodné příležitosti a zvedl jsem se .
Hnal se za mnou do kuchyně , zavřel dveře a zničeně zašeptal : " Panebože ! "
znala ho , než jsme se vzali , - bůhví odkud ! "
Jak z nás začalo vyprchávat pivo , byli jsme všichni popudliví , a jelikož jsme si toho byli vědomi , jeli jsme chvíli mlčky .
Potom , když se dole na silnici objevily pohaslé oči doktora T . J . Eckelburga , vzpomněl jsem si na Gatsbyho starost o benzin .
Můj dům stál na samé špičce Vejce , pouhých padesát yardů od Průlivu a byl vmáčknut mezi dvě obrovské budovy , za které se platí dvanáct až patnáct tisíc dolarů za sezónu .
Budova po mé pravici byla podle všech měřítek něco velkolepého - byla to opravdu napodobenina nějakého normandského Hôtel de Ville , na jedné straně s věží , zbrusu novou pod tenoučkými vousy drsného břečťanu , s mramorovým bazénem a s více než čtyřicetiakrovým trávníkem a zahradou .
To bylo Gatsbyho sídlo .
Nedívají se z žádné tváře , ale z páru ohromných žlutých brýlí , které se opírají o neexistující nos .
Zřejmě je tam postavil jakýsi nezřízený šprýmař , oční lékař , aby pomohl na nohy své praxi v okrsku Queens , a pak se sám propadl do věčné slepoty nebo na ně zapomněl a odstěhoval se .
Ale jeho oči , trochu vybledlé na slunci a v dešti po tolika dnech , kdy se jich nedotkla barva , dumají dále nad tímto velebným smetištěm .
Byl jsem si jist , že něco prodávají : cenné papíry nebo pojistky nebo auta .
Byli si alespoň mučivě vědomi blízkosti snadného zisku a chovali přesvědčení , že bude jejich , podaří - li se jim pronést několik slov ve správné tónině .
Wilsonovi se aspoň konečně trochu pohnou obchody . "
Zpomalil , ale ještě neměl v úmyslu zastavit ;
teprve když jsme přijeli blíž , přiměly ho ztichlé , upřené tváře lidí u vrat správkárny , aby automaticky šlápl na brzdu .
Chvalně známý tenor zpíval italsky a nechvalně známá altistka zpívala jazzově a mezi čísly lidé předváděli všude po zahradě různé " kreace " , doprovázené bezstarostnými výbuchy smíchu , které se zvedaly k letní obloze .
Pár jevištních dvojčat , ze kterých se vyklubala děvčata ve žlutém , předváděl dětské číslo v kostýmech , a šampaňské se podávalo ve skleničkách větších než misky na mytí prstů .
Měsíc vystoupil výš a v Průlivu plul trojúhelník stříbřitých šupin , mírně se chvějící v rytmu strnulého cínového odkapávání bandž na trávníku .
Byl jsem stále ještě s Jordan Bakerovou .
Nosí růžový oblek . "
Jestli jsi takový snob , proč jsi ho zval na oběd ? " zeptala se Jordan příkře .
Chvíli bylo ticho .
Potom :
Z různých - "
Chvíli jsme tak mluvili a pak už najednou nemluvili .
Nevím , kdo z nás s ostrým cvaknutím zavěsil , ale vím , že mi to bylo jedno .
Alespoň jednou za čtrnáct dní přijel štáb dodavatelů s několika sty stop plátna a barevnými světly v dostatečném počtu , aby z Gatsbyho ohromné zahrady udělali vánoční stromek .
Okořeněné pečené šunky na bufetových stolech , ozdobených lesknoucími se předkrmy , se tísnily mezi saláty upravenými do harlekýnských vzorů , pirožkami a krůtami , očarovanými do tmavozlata .
V hlavní hale stál bar s římsou z pravé mosazi , vybavený džinem , lihovinami a žaludečními likéry , tak dávno zapomenutými , že většina dámských hostí byla příliš mladá , aby mohla jeden od druhého rozpoznat .
Potom se začal příležitostně vyptávat lidí , jestli ji neznají , a já jsem byla první , koho našel .
Bylo to tenkrát , jak pro mne poslal na tom tanečním večírku , a měl jste to slyšet , jak dlouho a všelijak oklikou kolem toho chodil .
Já mu ovšem hned navrhla oběd v New Yorku a myslila jsem , že se zblázní :
Celá potíž je v tom , že si někdy zamane nějakou hloupost a pak neví , co dělá . " Kývl moudře hlavou . " A co víc , já Daisy taky miluju .
Jednou za čas si vyhodím z kopýtka a udělám si ostudu , ale vždycky se vrátím a v srdci ji miluju pořád . "
Otočila se ke mně , hlas jí klesl o oktávu níž a naplnil pokoj pronikavým opovržením : " Víš , proč jsme odjeli z Chicaga ?
V příkopu u cesty , pravým bokem nahoru , ale s jedním kolem násilně urvaným , odpočíval nový roadster , který před necelými dvěma minutami opustil Gatsbyho štěrkovanou cestu .
Ostrý výčnělek zdi vysvětloval , jak došlo k tomu , že odpadlo kolo , jež nyní budilo značný zájem půltuctu zvědavých šoférů .
Protože však nechali vozy uprostřed cesty , bylo už chvíli slyšet nepříjemný , uši drásající halas těch , kteří byli vzadu .
Tím se už tak dost divoký zmatek výjevu ještě zvyšoval .
Začalo se za ním rýsovat nejasné pozadí , ale při její další poznámce se rozplynulo .
Něco v jejím tónu mi připomínalo ono " myslím , že někoho zabil , " té druhé dívky , a to podráždilo mou zvědavost .
Potom se vrátil zpátky k jezeru Superior a onoho dne , kdy jachta Dana Codyho zakotvila na mělčině u pobřeží , pořád ještě hledal , co má dělat .
Codymu bylo tehdy padesát let , vytvořila ho nevadská střibrná pole , Yukon a všechna tažení za drahými kovy od roku pětasedmdesátého .
Spekulace s montanskou mědí , jež z něho udělaly mnohonásobného milionáře , ho zastihly jako člověka fysicky zdatného , ale poněkud slabomyslného , a nekonečná řada žen , které to tušily , se ho pokusila oddělit od jeho peněz .
Pochyboval jsem o tom , ačkoliv existovalo několik mužů , které si mohla vzít , jen kývnout prstem , ale předstíral jsem , že mě to překvapuje .
Na chvíli jsem zaváhal , jestli nedělám chybu , potom jsem si to všechno rychle ještě jednou rozmyslel a zvedl jsem se k odchodu .
Nos klobouk ze zlata , jestli se na to dá zlákat , jestli jsi skokan , tak zkus před ním povyskočit , až křikne : " Miláčku ve zlatém klobouku , co umíš tak pěkně skákat , miláčku , tebe chci mít ! "
Thomas Parke d ' Invilliers
OPĚT ZELDĚ
KAPITOLA I
Když jsem byl mladší a všechno se mě hloub dotýkalo , dal mi otec jednu radu , která se mi od té doby pořád honí hlavou .
Víte , když jsme vyjeli z New Yorku , byla velmi nervosní a myslela , že ji to uklidní , když bude řídit , a ta ženská se proti nám vyřítila zrovna , když jsme míjeli auto , které jelo opačným směrem .
Pocházel z nesmírně bohaté rodiny - dokonce i na universitě mu vytýkali , jak rozhazuje peníze - , ale pak odešel z Chicaga a přesídlil na Východ s takovou pompou , že to člověku vyrazilo dech : přivezl si například úplný team pólových poníků až z Lake Forestu .
Bylo těžké uvěřit , že někdo z mé generace je tak bohatý , že si to může dovolit .
Proč přišli na Východ , to nevím .
Kruhem lidí proběhlo reptavé zamručení , pak se zase sevřel ;
trvalo to minutu , než jsem vůbec něco viděl .
Potom noví příchozí rozbili řadu a Jordan a mne to náhle vrazilo dovnitř .
Tělo Myrtle Wilsonové , zabalené do prostěradla a potom ještě do jednoho prostěradla , jako by v té horké noci měla zimnici , leželo na ponku u stěny a Tom , stojící zády k nám , se nad ním bez hnutí nakláněl .
Skoro každý projev naprosté soběstačnosti mě ohromí a naplní obdivem .
Podíval jsem se znovu na svou sestřenici , a ta mi tichým lahodným hlasem počala klást otázky .
Byl to hlas , jaký ucho sleduje , když jeho kadence stoupá a klesá , jako by každá věta byla sledem not , které už nikdy nikdo nezahraje .
Obě byly v bílém a šaty se na nich třepetaly a nadouvaly , jako by je vítr právě přivanul zpět z krátkého letu kolem domu .
Chvíli jsem zůstal stát a naslouchal šlehání a pleskotu záclon a sténání obrazu na stěně .
Pak se ozvalo zadunění , jak Tom Buchanan zavřel zadní okna a zajatý vítr v pokoji odumřel a záclony a koberce a ty dvě mladé ženy se pomalu snesly na podlahu .
Tu mladší jsem neznal .
Když znovu pročítám , co jsem dosud napsal , vidím , že by to mohlo působit dojmem , jako by události tří nocí , vzdálených od sebe několik týdnů , byly všechno , co mě zaujalo .
Právě naopak : byly to pouze nahodilé události v létě nabitém děním a až do nedávna mě zaměstnávaly nekonečně méně než mé osobní záležitosti .
Většinu času jsem pracoval .
Za časného rána , když jsem pospíchal bílými propastmi vnitřního New Yorku do Probity Trust , vrhalo slunce můj stín na západ .
Řekla mi , že je to děvče , a já se otočila a začala brečet . , No dobře , ' řekla jsem , , jsem ráda , že je to děvče .
A doufám , že z ní bude hloupá husa .
To je nejlepší , co v tomhle světě může z děvčete být , hezoučká , hloupá husa . '
Víš , já si myslím , že teď je vůbec všechno hrozné , " pokračovala s přesvědčením . " Všichni si to myslí - ti nejmodernější lidé .
A já to vím .
Ale když stáhli prostěradlo a podívali se na Gatsbyho bezcitnýma očima , jeho protest mi znovu a bez ustání zněl v mozku :
Musíte dělat , co můžete .
Já v tom nemohu zůstat tak sám . "
Někdo mi začal klást otázky , ale já jsem se odvrátil , odešel jsem nahoru a ve spěchu jsem prohlédl nezamčené části jeho stolu - nikdy mi úplně jasně neřekl , že jeho rodiče jsou mrtvi .
Trávil jsem sobotní večery v New Yorku , protože ty jeho zářivé , oslňující večírky byly pro mne tak živé , že jsem z jeho zahrady dosud slyšel , tlumeně a bez ustání , hudbu a smích a auta , jezdící sem a tam po cestě .
Jednou v noci jsem tam uslyšel skutečné auto a uviděl jsem , jak se světla zastavila u předního schodiště .
Ale nepátral jsem , kdo to je .
Snad to byl nějaký úplně poslední host , který byl pryč až na samém konci světa a nevěděl , že večírek už skončil .
Bylo devět hodin - skoro hned nato jsem se podíval na hodinky a zjistil jsem , že je deset .
Pan McKee spal na židli se zaťatými pěstmi na klíně , jako fotografie muže činu .
Vytáhl jsem kapesník a utřel jsem mu s tváře zbytek uschlé pěny , která mě celé odpoledne znepokojovala .
Pejsek seděl na stole , díval se slepýma očima kouřem a čas od času slabě zakňučel .
Třicet - příslib desetiletí osamělosti , řidnoucí seznam svobodných mužů , s kterými se budu znát , řidnoucí obsah tobolky nadšení , řidnoucí vlasy .
Ale vedle mne byla Jordan , která na rozdíl od Daisy byla příliš moudrá , aby někdy přenášela zapomenuté sny ( a dobře , že se na ně zapomnělo ) z jednoho věku do druhého .
Když jsme jeli po temném mostě , její bledá tvář mi líně klesla na rameno u kabátu a obávaný úder třicítky odumřel , jak mi tiskla ruku , jako by mě chtěla o něčem ujistit .
nikdo , kromě nových policistů , fotografů a novinářů .
Když sluha přinesl Wolfsheimovu odpověď , pocítil jsem vzdor , hněvnou solidaritu s Gatsbym proti všem ostatním .
Milý pane Carrawayi .
Byl to jeden z nejhorších otřesů , jaké jsem zažil , a skoro ani nemohu uvěřit , že je to vůbec pravda .
Takový šílený čin , jakého se dopustil ten člověk , by nás měl všechny přimět k přemýšlení .
Nemohu nyní přijet , poněvadž mě váže velmi důležité obchodní jednání , a nemohu se v současné době do té záležitosti zaplétat .
Ale nevrátil se .
Asi prý zapomněl , to je všechno .
Když vyšel zase ven , něco po sedmé , vzpomněl si na ten rozhovor , protože dole v garáži slyšel nahlas nadávat paní Wilsonovou .
Chvilku nato vyběhla ven do soumraku , mávala rukama a křičela - a než se mohl hnout od dveří , bylo po všem .
Otočil se ke mně , jako by se chtěl omluvit . " Víte , kamaráde , že jsem si v tom bazénu za celé léto ani jednou nezaplaval ? "
Podíval jsem se na hodinky a zvedl jsem se .
Nechtěl jsem jet do města .
Nebyl jsem vůbec schopen nějaké pořádné práce , ale vězelo v tom ještě něco víc - nechtěl jsem opustit Gatsbyho .
Ale on necítil opovržení sám k sobě a nedopadlo to , jak si představoval .
Snad měl v úmyslu vzít si , co může , a jít - ale tu shledal , že se zavázal jít za svatým Grálem .
Věděl , že Daisy je zvláštní , ale neuvědomoval si , jak zvláštní může být " slušné " děvče .
Zmizela do svého bohatého domu , do svého bohatého , plného života a nenechala Gatsbymu nic .
Prostě si připadal jako její muž .
Charakter skladby pana Tostoffa mi unikl , protože právě , když začla , zahlédl jsem Gatsbyho , jak stojí sám na mramorových schodech a dívá se spokojenýma očima od skupiny ke skupině .
Opálená pleť se mu na obličeji půvabně napínala a krátké vlasy vypadaly , jako by si je střihal každý den .
Neviděl jsem na něm nic zlověstného .
Uvažoval jsem , jestli skutečnost , že nepije , napomohla tomu , že se odlišuje od svých hostů , neboť se mi zdálo , že je tím upjatější , čím více vzrůstá sbratřovací rozjařenost .
Po tomhle jsem se pokusil odejít , ale nechtěli o tom ani slyšet ;
snad se v mé přítomnosti cítili víc o samotě .
Vyšel z pokoje , zavolal " Ewingu ! " a za chviličku se vrátil , doprovázen rozpačitým , trošku vyzáblým mladým mužem s kostěnými brýlemi a s řídkými světlými vlasy .
Už se slušně oblékl , měl na sobě rozhalenou sportovní košili , kecky a plátěné kalhoty mlhavého odstínu .
Fysicky to nebyly po každé tytéž , ale vypadaly do té míry jedna jako druhá , že se nevyhnutelně zdálo , že tam už byly dříve .
Zapomněl jsem , jak se jmenovaly - Jaquelina myslím , nebo Consuela , nebo Gloria nebo Judy nebo June a jejich příjmení byla buď lahodná jména květin a měsíců , nebo tvrdší jména velkých amerických kapitalistů , a když je k tomu někdo donutil , doznávaly , že jsou jejich sestřenice .
Odvedl jsem ji k oknu " - vstal s námahou a přešel k zadnímu oknu , opřel se o ně obličejem - " a řekl jsem , , Bůh ví , co jsi dělala , ví všechno , co jsi dělala .
Mě obelhat můžeš , ale nemůžeš obelhat Boha ! "
Jeho ložnice byla nejjednodušší pokoj ze všech - kromě toiletního stolku , který zdobila souprava z čistého matného zlata .
Daisy vzala s potěšením kartáč a uhladila si vlasy , načež si Gatsby sedl , zastínil si oči a začal se smát . " Je to tak hrozně komické , kamaráde , " řekl rozjařeně . " Nemohu - když se pokusím - "
Zřejmě prošel dvěma stadii a dostával se do třetího .
Po rozpacích a po bezmyšlenkovité radosti naplnila ho její přítomnost údivem .
můj člověk už to má v práci . "
Jeho hlas odezněl do ztracena a Tom se netrpělivě rozhlížel po garáži .
Ozvalo se duněni velkého bubnu a hlas kapelníka zazněl náhle nad ozvěnami zvlněnou zahradou .
Čtete - li noviny , víte , že to byla velká sensace ! " Usmál se žoviálně a blahosklonně dodal : " Náramná sensace ! " Načež se všichni smáli .
Byla to fotografie Gatsbyho domu , celá pomačkaná a pošpiněná stopami mnoha rukou .
Horlivě mi ukazoval na každou podrobnost . " Podívejte ! " a potom mi v očích hledal obdiv .
Ukazoval ji tak často , že pro něj byla skutečnější než dům sám .
Myslím , že je to velmi pěkná fotografie .
Všechno je na tom vidět . "
Pohlédl jsem na Daisy , která zděšeně těkala pohledem s Gatsbyho na svého manžela , a na Jordan , která začala balancovat neviditelný , ale poutavý předmět na špičce brady .
Potom jsem se otočil zpátky ke Gatsbymu - a lekl jsem se jeho vzezření .
Vypadal - a to říkám , třebaže si ani za mák nevážím žvanivých pomluv z jeho zahrady - jako by byl " někoho zabil . " Výraz jeho obličeje bylo možno na okamžik popsat právě tímto fantastickým způsobem .
A uvnitř , když jsme procházeli hudebními sály ve slohu Marie Antoinetty a salóny v restauračním slohu , měl jsem pocit , že za každou pohovkou a za každým stolem jsou schováni hosté s rozkazem , aby ani nehlesli , dokud nepřejdeme .
Když Gatsby zavřel dveře do " knihovny Mertonské koleje " , byl bych mohl přísahat , že slyším , jak muž se sovíma očima propuká v strašidelný chechtot .
Myslel jsem , jestli byste si snad nechtěl odvézt tělo na Západ . "
Zavrtěl hlavou .
Dosáhl svého postavení na Východě .
Vy jste byl přítel mého chlapce , pane - ? "
Byl to teprve mladík , ale tady něco měl . "
Ukázal si významně na čelo a já jsem přikývl .
Společně jsme si prohlédli dvanáct citrónových dortíků z lahůdkářství .
Jsou prima ! " a dutě dodal , " . . . kamaráde . "
Déšť se kolem půl čtvrté proměnil ve vlhkou mlhu , kterou občas jako rosa protékaly průhledné kapičky .
Gatsby si prázdným pohledem prohlížel výtisk Clayova Národního hospodářství a trhl sebou , kdykoli Finčiny kroky otřásly podlahou v kuchyni , a občas pohlédl k zamlženým oknům , jako by se venku odehrávala řada neviditelných a děsivých událostí .
Bylo to několik dní před čtvrtým červencem a šedivé , vyzáblé italské děcko kladlo podél železniční tratě do řady rakety .
Ten myslí , že jezdí za sestrou do New Yorku .
Je tak pitomý , že si nevidí na špičku nosu . "
To mě převezlo .
Ten chlap je hotový Belasco .
To je trumf .
Takováhle důkladnost !
Takovýhle realismus !
A přitom věděl , kde přestat - stránky nerozřezal .
Ale co chcete ?
Co čekáte ? "
Vytrhl mi knihu z ruky , rychle ji postavil zpátky na poličku a zabručel , že když se odstraní jedna cihla , mohla by se zřítit celá knihovna .
Mne přivedli .
Možná , že se Daisy vůbec nikdy nepouštěla do nějakých dobrodružství - ale v tom jejím hlase je něco . . .
No , asi před šesti týdny uslyšela Gatsbyho jméno po letech po prvé .
To tehdy , když jsem se vás zeptala - pamatujete se ?
Byl celý šťastný , když si mohl přijít na trochu peněz , kamaráde "
Gatsby neřekl nic . " Walter vás tam mohl taky dostat podle zákona o sázkách , ale Wolfsheim mu nahnal tolik strachu , že držel hubu . "
Gatsbymu se na obličeji opět objevil onen neznámý , ale povědomý výraz .
Jak víte , Daisy byla v Chicagu hodně známá .
Stýkali se s rozmařilou společností , všichni byli mladí a divocí , ale ona z toho vyšla s naprosto dokonalou pověstí .
Snad proto , že nepije .
Je to veliká výhoda , když mezi lidmi , kteří pijí hodně , člověk nepije .
Může držet jazyk za zuby , a co víc , může si své drobné výstřednosti načasovat na chvíli , kdy jsou všichni ostatní slepí , takže buď nevidí , nebo je jim to jedno .
Byl to obrovský rozdíl proti Západu , kde se večerní události řítí jedna za druhou a lidé jsou neustále zklamáváni v naději , že večer už skončí , nebo naopak trýzněni nervosní hrůzou , aby neskončil .
Nemyslil jsem tou poznámkou nic zvláštního , ale přijali ji nečekaným způsobem .
Prchavý rytmus , úlomky ztracených slov , které jsem slyšel někdy dávno v minulosti .
Na okamžik mi v ústech bojovala o zrození jakási věta , a rty se mi pootevřely jako rty němého člověka , jako kdyby se na nich odehrával větší zápas než jen záchvěv polekaného vzduchu .
Ale nic se z nich neozvalo a to , nač jsem se málem rozpomněl , zůstalo navždy nesdělitelné .
KAPITOLA VII
Zvolna se usmála , minula manžela , jako by to byl duch , podala ruku Tomovi a pohlédla mu přímo do očí .
Potom si navlhčila rty , a aniž se otočila , řekla manželovi tichým hrubým hlasem :
Odešel k malé kanceláři a splynul ihned s cementovou barvou stěn .
Bavím se nádherně . "
Tom pročesával dav arogantníma očima .
Jejich dům byl ještě honosnější , než jsem očekával : veselé červenobílé sídlo v georgiánském koloniálním slohu nad zálivem .
Trávník začínal u pobřeží a táhl se čtvrt míle směrem ke hlavnímu vchodu , přeskakoval sluneční hodiny a cihlové chodníčky a ohnivé zahrady - a nakonec , když dosáhl domu , vyhrnul se po něm vzhůru v podobě svítivých stonků popínavých rostlin , jako by popoháněn vlastním rozběhem .
Průčelí prolamovala řada francouzských oken , zářících nyní odraženým zlatem a široce otevřených do vlahého větrného odpoledne , a na verandě stál rozkročen Tom Buchanan v jezdeckém oděvu .
Přesně v tom okamžiku zmizel , a já hleděl na elegantního , mladého ostříhaného chlapíka , rok nebo dva přes třicítku , jehož vybraně formální řeč jen tak tak že nezněla nesmyslně .
Chvíli předtím , než se představil , jsem měl silný dojem , že svá slova pečlivě volí .
Skoro v témž okamžiku , kdy se pan Gatsby nechal poznat , přispěchal k němu sluha a oznámil mu , že ho volá Chicago .
Omluvil se malou úklonou , která zahrnovala nás oba , jednoho po druhém .
Ne - nakonec se ukázalo , že s Gatsbym je všecko v pořádku ;
mému zájmu o jalové stesky a krátkodeché extaze lidských bytostí učinilo na čas konec to , čeho se Gatsby stal kořistí , ten bídný prach , který se zvedal za jeho sny .
Naše rodina patří již tři generace k význačným zámožným lidem v tomto středozápadním městě .
Carrawayově jsou vlastně jakýsi klan a říká se u nás , že pocházíme od vévody z Buccleuchu ;
Ale co mi tehdy působilo potěšení , to nyní otravovalo vzduch .
Dívka , kterou jsem oslovil - se bez úspěchu pokoušela skulit se mi na rameno .
Při tomto dotazu se posadila a otevřela oči .
Objemná a lethargická žena , která na Daisy naléhala , aby si s ní příštího dne zahrála v místním klubu golf , prohlásila na obranu slečny Baedekerové :
Když má v sobě pět nebo šest koktailů , vždycky začne takhle vřeštět .
Stiskla mi neosobně ruku , jako by slibovala , že se o mne za chviličku postará , a poskytla sluch dvěma dívkám ve stejných žlutých šatech , které se zastavily dole u schodů .
To se týkalo golfového turnaje .
Předešlý týden prohrála ve finale .
Na dveřích , která jsem otevřel podle informací hocha u výtahu , bylo napsáno " Akciová společnost Swastika " a v prvním okamžiku se zdálo , že uvnitř nikdo není .
Ale když jsem několikrát nadarmo zavolal " haló " , ozvala se za přepážkou jakási hádka a nato se ve dveřích objevila rozkošná židovka a černýma nepřátelskýma očima si mě pátravě prohlížela .
První část její výpovědi byla zřejmě nepravdivá , protože zevnitř začal někdo falešně pískat " Růžovou zahradu . "
Tom a Daisy vytřeštili oči , v nichž byl onen zvláštní neskutečný pocit , jenž se člověka zmocní , když pozná někoho , kdo byl až doposud jen slavným přízrakem z filmu . . .
Letos v létě ji tady budeme mít skoro každou neděli .
Myslím , že domácí prostředí jí u nás udělá velmi dobře . "
Daisy a Tom na sebe na okamžik mlčky pohlédli .
Strávily jsme tam společně nevinná dívčí léta .
Naše překrásná nevinná - "
Každé ráno ,
každý večer
je to prima -
Venku skučel vítr a od zálivu sem chabě doléhal zvuk hromu .
Na Západním Vejci se už rozsvěcovala všechna světla ;
elektrické vlaky , plné lidí , razily si deštěm cestu domů z New Yorku .
Byla to hodina hlubokých lidských změn a vzrušení se rodilo ve vzduchu .
Znám jednu pravdu , neznám jinou ,
boháči mají víc a víc , chudáci mají - děti
a mezitím
čas od času -
Co si z toho člověk mohl vybrat než dohad , že celá záležitost ho v duchu zaměstnává s nezměrnou intensitou .
Vrátil se z Francie , když Tom a Daisy byli ještě na svatební cestě , a v bídném stavu , avšak neschopen jednat jinak , vydal se za poslední zbytek žoldu do Louisville .
Pobyl tam týden , chodil po ulicích , kde listopadovou nocí zaznívaly společně jejich kroky , a navštívil znovu odlehlá místa , kam jezdívali v jejím bílém voze .
Byly petrolejově modré s levandulovými korálky .
Dvě stě šedesát pět dolarů . "
Někdo mi řekl - "
Obě dívky a Jordan se k sobě důvěrně nahnuly .
Všech se nás zmocnilo vzrušení .
Tři páni Mumblumblumové se naklonili dopředu a dychtivě naslouchali .
Když jsme přijeli na nádraží , šel hned vedle mne a přitiskl se mi bílou náprsenkou k paži , a tak jsem mu řekla , že bych musela zavolat strážníka , ale on věděl , že lžu .
Byla jsem tak vzrušená , že když jsem si s ním sedala do taxíku , skoro jsem ani nevěděla , že nenasedám do podzemní dráhy .
Jenom jsem si v duchu znova a znova opakovala : , Nemůžeš žít věčně , nemůžeš žít věčně . ' "
Obrátila se na paní McKeeovou a pokoj se rozezněl jejím umělým zvonivým smíchem .
Vždyť - já a Daisy jsme spolu prožili věci , které vy nikdy nepochopíte , věci , na které žádný z nás nikdy nezapomene . "
Zdálo se , že do Gatsbyho se ta slova přímo fysicky zahlodávají .
Otočila se k manželovi .
Házel ti písek do očí zrovna tak jako Daisy , ale byl to ostrý chlapík .
Přejel Myrtle , jako ty bys přejel psa , a ani nezastavil vůz . "
Nedalo se nic říct , leda ta nevyslovitelná skutečnost , že to není pravda .
Bože , bylo to strašné - "
To byla skoro beznadějná naděje - věděl téměř určitě , že Wilson žádného přítele nemá : nebylo ho dost ani pro vlastní ženu .
O chvíli nato uvítal změnu v pokoji , modré oživení u okna , a uvědomil si , že svítání už na sebe nedá dlouho čekat .
Asi v pět hodin bylo už venku dost modro , aby se mohlo zhasnout .
Wilsonovy skelné oči se obrátily k hromadám popele , kde malé , šedivé mraky nabývaly fantastických tvarů a uháněly sem a tam v slabém ranním vánku .
Jsou - "
Podali jsme mu vážně ruce a vrátili jsme se ven .
Na zahradě se nyní na podiu tančilo ;
staří páni strkali mladé dívky pozpátku před sebou ve věčných nepůvabných otáčkách , vznešenější páry se objímaly sadisticky , módně a držely se v rozích - a spousta osamocených děvčat tančilo individualisticky nebo na okamžik snímalo z orchestru břemeno bandža nebo bubnu .
K půlnoci se veselí rozrostlo .
Ale tato část celé záležitosti se zdála vzdálená a nepodstatná .
Já se octl na Gatsbyho straně , a sám .
Od chvíle , kdy jsem telefonoval zprávu o katastrofě do vesnice Západní Vejce , byl každý dohad o něm a všechny praktické otázky adresovány mně .
Ze začátku mě to překvapilo a zmátlo ;
Obchodoval s nimi každý , koho jsem znal , a tak jsem se domníval , že jednoho svobodného mládence to ještě může uživit .
Všechny tety a strýcové o tom konali porady , jako by pro mne vybírali přípravku , ale konečně , tváříce se velmi vážně a zdráhavě , prohlásili , " no vlastně - proč ne " . Otec se uvolil , že mě bude rok finančně podporovat , a po všelijakých zdrženích jsem přišel na Východ - myslil jsem , že na trvalo - na jaře v roce dvaadvacátém .
Zřejmě ji to překvapilo sejně jako mne , neboť zívla a několika rychlými , čilými pohyby se postavila .
Její hostitel se na ni podíval nedůvěřivě .
Pak se na podlaze v koupelně válely krvavé ručníky a ženské hlasy spílaly a vysoko nad tím zmatkem znělo dlouhé , přerývané kvílení bolesti .
Pan McKee se probudil z dřímoty a omámen se vydal ke dveřím .
Potom musel Michaelis požádat posledního cizího člověka , aby tam počkal ještě patnáct minut , zatímco on si odskočí domů na šálek kávy .
A pak tam zůstal s Wilsonem sám až do rána .
Asi ve tři hodiny se Wilsonovo nesrozumitelné mumlání změnilo - uklidnil se a začal mluvit o žlutém voze .
Oznámil , že ví , jak přijít na to , komu to žluté auto patří , a potom vybreptl , že před několika měsíci přijela jeho žena z města s podlitým obličejem a oteklým nosem .
V takovým balíkově člověk nikdy neví - "
Pan Gatsby je mrtev . "
Na druhé straně linky zavládlo mlčení a pak se ozval výkřik . . . potom rychlé cvaknutí a spojení bylo pře . rušeno .
Myslím , že to bylo třetí den , kdy přišel telegram podepsaný Henry C . Gatz z nějakého města v Minnesotě .
Stálo v něm pouze , že pisatel okamžitě odjíždí , aby odložili pohřeb , dokud nepřijede .
Zdráhal se zavřít knížku , četl každý bod nahlas a potom se na mne dychtivě podíval .
Myslím , že napolo očekával , že si ten rozvrh pro vlastní potřebu opíši .
Něco před třetí přišel luteránský duchovní z Flushingu a já bezděčně začal vyhlížet z oken další vozy .
Gatsbyho otec také .
A jak čas ubíhal a sluhové přicházeli dovnitř a stáli a čekali v hale , začal úzkostlivě pomrkávat a mluvit ustaraně a nejistě o dešti .
ale skutečný zakladatel větve . k níž patřím , byl bratr mého dědečka , který se sem přistěhoval v roce jednapadesátém , do občanské války za sebe poslal náhradníka a zařídil si železářství ve velkém , které můj otec vede dodnes .
Nikdy jsem tohoto prastrýce neviděl , ale říkají o mně , že jsem mu podoben - soudí tak zejména podle poněkud přísně se tvářícího portrétu , jenž visí v otcově kanceláři .
Ležela natažena na svém konci pohovky , ani trošku se nepohnula a bradu měla trošku vystrčenou , jako by se na ní pokoušela udržet něco , co podle všeho upadne .
Jestli mě koutkem oka zahlédla , nedala to žádným způsobem najevo - opravdu , byl jsem natolik překvapen , až jsem málem zamumlal omluvu , že jsem ji svým příchodem vyrušil .
Od toho má fůry peněz . "
Přikývla .
Nechtěla bych , aby na mě něco věděl . "
Tuto omračující informaci o mém sousedu přerušila paní McKeeová , která náhle ukázala na Kateřinu :
Chtěl bych jen , aby mně dali příležitost . "
. Po pěti zmatených minutách se ukázalo , že ten člověk uslyšel Gatsbyho jméno někde v redakci ve spojení s něčím , co buďto nechtěl prozradit , nebo čemu úplně nerozuměl .
Měl volný den , a jat chvályhodnou iniciativou , vydal se spěšně na cestu , aby si to ověřil .
Zkusil to jen tak nazdařbůh , a přece byl jeho reportérský instinkt správný .
Gatsbyho proslulost , šířená stovkami lidí , kteří přijímali jeho pohostinství a stali se tak autoritami na jeho minulost , vzrůstala celé léto , až se stala obecně známou novinkou .
Zdálo se mi , že by to vypadalo hloupě , kdybych mu ji nepodal , protože jsem měl najednou pocit , že mluvím s dítětem .
On potom vešel do klenotnictví koupit perlový náhrdelník - nebo snad jen pár knoflíčků do manžet - a navždy se zbavil mé venkovské přecitlivělosti .
Když jsem odjížděl , byl Gatsbyho dům dosud prázdný - tráva na jeho trávníku vyrostla stejně jako moje .
Někdy jsem se tomu smál - " ale v jeho očích nebyl smích - " když jsem si pomyslil , že vy to nevíte . "
Všichni jsme se mlčky podívali na paní Wilsonovou ;
ta si odhrnula pramen vlasů z očí a podívala se na nás se zářícím úsměvem .
Pan McKee se na ni pozorně zahleděl , sklonil hlavu k rameni a potom udělal pomalu několik pohybů rukou sem tam před obličejem .
Je to taková newyorská figurka .
Má na Broadwayi domovské právo . "
Ne , je to hazardér . " Gatsby zaváhal a potom chladně dodal : " Je to ten člověk , který tenkrát v roce 1919 zfixloval výsledky v baseballové lize . "
A všichni jsme dohromady podnikli ještě něco nepochopitelnějšího : usadili jsme se v salónu jednoho apartmentu v hotelu Plaza .
Na dlouhé a bouřlivé dohadování , které skončilo tím , že nás nahnali do toho pokoje , se pamatuji jen nejasně , ačkoliv mám výraznou fysickou vzpomínku na to , jak se mi v průběhu jednání ovinovalo spodní prádlo jako vlhký had kolem nohou a jak mi po zádech úprkem nepřetržitě stékaly chladné kapky potu .
Ten večer mě naladil bezstarostně a šťastně .
Myslím , že jsem usnul jako pařez , sotva jsem vešel do dveří .
Takže nevím , jestli Gatsby jel na Coney Island nebo ne , nebo jak dlouho ještě " letmo prohlížel pokoje " , zatímco jeho dům zářil křiklavě dál .
Druhý den ráno jsem zatelefonoval Daisy z kanceláře a pozval jsem ji na čaj .
Skončil jsem studie v New Havenu roku 1915 , právě čtvrt století po svém otci , a o něco později jsem se zúčastnil onoho opožděného teutonského stěhování národů známého pod jménem světová válka .
Náš protiútok se mi líbil do té míry , že když jsem přišel zpátky , neměl jsem stání .
Místo aby byl Středozápad teplým koutkem v srdci světa , vypadal nyní jako rozervaný okraj vesmíru - a tak jsem se rozhodl jít na Východ a naučit se obchodovat s cennými papíry .
Spočinula pohledem plným jakési naléhavé prosby na Jordan a na mně , jako by si konečně uvědomila , co dělá , - a jako by nikdy , od samého začátku , neměla v úmyslu vůbec něco udělat .
Ale už se to stalo .
Bylo příliš pozdě .
Z tanečního sálu zezdola doléhaly po horkých vzdušných vlnách tlumené a dusivé akordy .
Než jsem mohl odpovědět , vyšla Daisy z domu a dvě řady mosazných knoflíků na jejích šatech zazářily ve slunečním světle .
Práce . . . . . . . . .
8 . 30 - 16 . 30
Baseball a sporty . . . . .
16 . 30 - 17 . 00
Cvičit výmluvnost , držení těla a jak toho dosáhnout . . .
17 . 00 - 18 . 00
Pátrat , jakých vynálezů je třeba .
19 . 00 - 21 . 00
OBECNÁ PŘEDSEVZETÍ
Nemařit čas u Shaftera nebo ( jméno nečitelné ) .
Nekouřit a nežvýkat .
Koupat se obden .
Přečíst jednu vzdělávací knihu nebo časopis každý týden
Ušetřit 5 dolarů ( přeškrtnuto ) 3 dolary každý týden
Být hodnější k rodičům
stály na mé polici červené a zlaté jako nové peníze z mincovny a slibovaly odhalit skvělá tajemství , která znali pouze Midas a Morgan a Maecenas .
A choval jsem vznešený úmysl přečíst si ještě mnoho jiných knih .
Na universitě jsem měl jistě literární sklony - jeden rok jsem napsal řadu pompézních a zcela frázovitých úvodníků pro Yaleské noviny - a nyní jsem se chystal , že se k tomu opět vrátím a stanu se tím nejspecialisovanějším odborníkem , člověkem všestranného rozhledu .
Sedávali jsme celé hodiny - "
Odmlčel se a začal chodit sem a tam po zpustošené pěšince , poseté slupkami z ovoce , odhozenými dárky na památku a pošlapanými květy . " Já bych od ní nežádal tak mnoho , " odvážil jsem se namítnout . " Minulost se nedá opakovat . "
Okna byla dokořán a svítivou bělostí kontrastovala s čerstvou trávou venku , která jako by vrůstala až kousek do domu .
Pokojem proudil vánek , na jednom konci vháněl záclony jako bledé vlajky dovnitř a na druhém je vyháněl ven , rozechvíval je až nahoru ke stropu , který vypadal jako svatební dort s cukrovou polevou - a potom se převaloval po vínověčerveném koberci a dělal na něm stíny jako vítr na moři .
Jediným úplně nehybným předmětem v pokoji byl obrovský gauč , na kterém se vznášely dvě mladé ženy jako na upoutaném balóně .
Michaelis a ten člověk k ní doběhli první , ale když ji roztrhli blůzu , ještě vlhkou od potu , spatřili , že levé ňadro jí visí bezvládně a ochable , a nemělo ani smysl poslouchat , jestli srdce pod ním bije .
Ústa byla široce rozevřena a trošku natržena v koutcích , jako by se byla dusila , když se musela vzdát té úžasné životnosti , kterou v sobě tak dlouho skrývala .
Už zdaleka jsme viděli tři nebo čtyři auta a zástup lidí .
New York se mi začal líbit . začínal jsem mít rád jeho osobitou noční atmosféru a uspokojení , jež dává neklidnému oku stálý kaleidoskop mužů , žen a strojů .
Rád jsem se procházel po Páté avenue , vybíral jsem si v davu romantické ženy a představoval jsem si , že za několik minut jim vstoupím do života a že to nikdy nikdo nebude vědět , ani proti tomu nebude nic mít .
posadil jsem se proto diskrétně v obývacím pokoji a přečetl kapitolu ze " Šimona zvaného Petr " - buďto to bylo příšerné čtení , nebo whisky věci znetvořovala , poněvadž mi to nedávalo žádný smysl .
Právě když se objevili Tom a Myrtle ( po prvním přípitku jsme si s paní Wilsonovou říkali křestními jmény ) , začala se scházet společnost .
Sestra Kateřina byla štíhlá světácká dívka asi třicetiletá , s hustou kšticí zrzavých vlasů , které byly ostříhány na krátko a držely fazónu , a s napudrovanou mléčnou bílou pletí .
, . Ne . "
Nemohu říct . "
Chtěl jsem pro něho někoho získat .
Chtěl jsem jít do pokoje , kde ležel , a ujistit ho : " Seženu pro vás někoho , Gatsby , nebojte se .
Jenom mi věřte , a já vám někoho seženu - "
Jméno Meyera Wolfsheima nebylo v telefonním seznamu .
Večeřel jsem obyčejně v Yaleském klubu - z nějakého důvodu to byla nejponuřejší událost dne - a potom jsem šel nahoru do knihovny a hodinu svědomitě studoval vklady a cenné papíry .
Obvykle tam bývalo několik floutků , ale ti do knihovny nikdy nešli , a tak se tam dobře pracovalo .
Potom , byla - li noc vlahá , jsem se loudal po Madison avenue kolem starého hotelu Murray Hill a přes Třicátou třetí ulici k Pennsylvánskému nádraží .
Celé léto jsem se v něm ani nesmočil . "
Čekal a díval se na mne s potlačovaným napětím .
Rozhodně , dokud nepůjdou všichni spát . "
Napadla mě jiná možnost .
Co když Tom zjistí , že řídila Daisy ?
Mohl by si myslet , že je v tom nějaká souvislost - mohl by si myslet bůhvíco .
Podíval jsem se na dům ;
v přízemí svítila dvě nebo tři okna a růžová záře se rozlévala z Daisyina pokoje ve druhém poschodí .
Říkám jí , aby si s tím dala pokoj . "
Doktore , někdo tu potřebuje vaši pomoc . "
Byl natolik šílený , že by mě byl zabil , kdybych mu nebyl řekl , komu to auto patřilo .
Celou tu dobu , co byl u nás , měl ruku v kapse na revolveru - " Najednou vzdorně vybuchl . " A co na tom , že jsem mu to řekl ?
Toho chlapa to stejně muselo potkat .
Promiňte ! "
Přes velký most , kde mezi trámy probleskovalo slunce a neustále přeskakovalo po jedoucích vozech k městu , které se zvedalo za řekou v bílých hromadách a homolích cukru a bylo celé vystavěno pouhým přáním z peněz , které naprosto nepáchly .
To bylo ono .
Nikdy jsem tomu předtím nerozuměl .
Byl plný peněz - to bylo to nevyčerpatelné kouzlo , které se v něm zvedalo a zas opadalo , cinkaly v něm , šelestily v něm jako činely . . .
Vysoko v bílém paláci králova dcera , dívka ze zlata . . .
Od nynějška se o tebe budu líp starat . "
Teď už si mohl dovolit sebeovládání . " Jak to ? "
Ale nechtěl jíst a vyšplouchl mléko ze sklenky v třesoucí se ruce .
Hned jsem vyrazil . "
Očima , které nic nevnímaly , klouzal bez přestání po pokoji . " Byl to šílenec , " řekl . " Musel být šílený . "
Je mi již dobře , pane - "
Oblékala se do bílého a měla malý bílý roadster a po celý boží den zvonil u nich telefon a vzrušení mladí důstojníci z Camp Tayloru se dožadovali privilegia , aby si ji na ten večer mohli vyhradit pro sebe . " Aspoň na hodinku ! "
Když jsem tenkrát ráno přišla k jejímu domu , bílý roadster stál u chodníku a ona v něm seděla s poručíkem , kterého jsem ještě nikdy neviděla .
Byli do sebe tak zabráni , že mě neviděla , až jsem byla pět stop od nich .
Znáte ogsfordskou universitu ? "
Ale nemluvil jsem s ním ani hodinu a hned jsem věděl , že mám před sebou dobře vychovaného člověka .
Nicku . . . "
Když zase odešel z pokoje , zvedla se , přešla ke Gatsbymu , přitáhla jeho tvář k sobě a políbila ho na ústa .
Daisy se pochybovačně ohlédla .
K šesté hodině toho už měl Michaelis dost a s povděkem přijal hluk auta , které zastavilo venku .
Byl to jeden z lidí , kteří tu s ním v noci bděli , a který slíbil , že se vrátí ;
uvařil tedy snídani pro tři , kterou pak on a ten druhý společně snědli .
Wilson byl už klidnější a Michaelis se šel domů vyspat ;
když se za čtyři hodiny nato probudil a přispěchal zpátky do správkárny , byl už Wilson ten tam .
Paní Wilsonová přelétla okolí pohledem královského veličenstva , které se vrací domů , sebrala psa a ostatní nákupy a vešla vznešeně dovnitř .
Byt byl v nejhořejším poschodí - malý obývací pokoj , malá jídelna , malá ložnice a koupelna .
Nemohu za to , co bylo . " Začala bezmocně vzlykat . " Jeho jsem kdysi milovala , ale tebe jsem milovala taky . "
Gatsby otevřel oči a zase je zavřel .
Když na něj někdo promluvil , po každé se příjemně a bezbarvě zasmál .
Byl mužem své ženy , nepatřil sobě .
Michaelis se tedy přirozeně snažil vypátrat , co se stalo , ale Wilson nechtěl říci ani slovo - místo toho začínal vrhat na svého návštěvníka zvídavé , podezřívavé pohledy a ptát se ho , co dělal v jistou dobu v jisté dny .
Zrovna když Michaelis začal být nesvůj , přešlo kolem dveří několik dělníků a zamířili k jeho restauraci ;
Michaelis té příležitosti využil , aby se odporoučel , s úmyslem , že se později vrátí .
To všechno mi řekl mnohem později , ale uvádím to už teď proto , abych torpedoval ty první divoké zvěsti o jeho minulosti , které ani za mák neodpovídaly pravdě .
A ještě ke všemu mi to vyprávěl ve zmatku , tenkrát , když jsem se dostal tak daleko , že jsem o něm věřil všemu a zároveň ničemu .
Využívám proto téhle krátké přestávky , kdy Gatsby , abych tak řekl , nabíral dech , abych zprovodil ze světa tuhle řádku chybných představ .
A na nějaký čas jsem také přestal hrát úlohu v jeho záležitostech .
Vždycky na začátku sezóny , na jaře a na podzim , sem posílá celé komplety . "
Vyndal hromadu košil a začal je jednu po druhé házet na stůl před námi , košile čistě plátěné i ze silného hedvábí a z jemného flanelu , které , když dopadly , roztáhly se v celé šíři a přikryly stůl pestrou změtí barev .
Řekla mi s pýchou , že od té doby , co se vzali , její manžel ji sto dvacet sedmkrát fotografoval .
Paní Wilsonová se předtím už převlékla a byla nyní oděna do důmyslných odpoledních šatů z krémového šifónu , který ustavičně šustil , jak se vznášela po pokoji .
Pod vlivem těch šatů nastala u ní i změna osobnosti .
Intensivní životnost , jež byla tak zřejmá v garáži , se proměnila v okázalou povýšenost .
Ti , co jezdili dál než do Chicaga , se shromažďovali za prosincového večera na starém šedivém nádraží v Union Street v šest hodin a několik přátel z Chicaga , kteří se už v duchu oddávali vánočním radovánkám , se s nimi přišlo spěšně rozloučit .
Vzpomínám si na kožichy děvčat , která se vracela od slečny té a té , na štěbetání zmrzlého dechu , na ruce mávající nad hlavami , když jsme zahlédli staré známé , na kolotoč pozvánek : " Půjdete k Ordwayovům ?
K Herseyovům ?
Myrtle uvažovala .
Změnil se od té doby , co býval v New Haven .
Teď to byl rozložitý třicátník s vlasy jako sláma a měl dost tvrdé rty a povýšené způsoby .
Obličeji vévodil pár arogantních očí , takže Tom vypadal , jako by se neustále útočně nakláněl dopředu .
Trochu mě to ohromilo a začal jsem se všeobecnými vytáčkami , jaké si podobná otázka zaslouží .
Byl si tedy vědom fantastických obvinění , která zpestřovala konversaci v jeho síních .
Dnes se lidé začínají posmívat rodinnému životu a rodinným zřízením a příště hodí pres palubu všechno a budou se brát černí s bílými . "
V zápalu své rozvášněné hatlaniny se viděl , jak stojí sám na poslední výspě civilisace .
Nepořádám velké večírky .
Člověk asi musí udělat ze svého domu chlívek , aby měl nějaké přátele - v tomhle moderním světě . "
Jsou jí tři roky .
Tys ji ještě neviděl ? "
Je - "
Tom Buchanan , který se neklidně potloukal po pokoji , se zastavil a položil mi ruku na rameno .
Řekl jsem mu to .
To mě otrávilo .
Už jsem měl na jazyku , že se ho zeptám , jak se jmenuje , ale vtom se Jordan ohlédla a usmála .
Ještě jsem ani neviděl hostitele .
Bydlím tamhle naproti - " mávl jsem rukou do dálky k neviditelnému živému plotu , " a ten chlápek Gatsby tam poslal šoféra s pozvánkou . "
Na okamžik se na mne zadíval , jako by neporozuměl .
Daisy zmizela nahoru umýt si obličej - příliš pozdě jsem si s pocitem pokoření vzpomněl na své ručníky - a já s Gatsbym jsme čekali na trávníku .
Přitakal jsem , že je báječný .
Tak jsme jeli s Tomem Buchananem a jeho děvčetem společně do New Yorku - nebo ne tak docela společně , protože paní Wilsonová seděla diskrétně v jiném voze .
Natolik Tom ustupoval citlivým obyvatelům Východního Vejce , kteří snad jedou stejným vlakem .
Převlékla se do šatů z hnědé vzorkované šatovky , které se jí kolem poněkud širokých boků pevně napínaly , když jí Tom pomáhal vystoupit na nástupišti v New Yorku .
Oslnivá , nevkusná růžová látka jeho obleku svítila jako jasná barevná skvrna na pozadí bílých schodů a mně to připomnělo noc , kdy jsem před třemi měsíci přišel do jeho residence poprvé .
Na trávníku a na cestě se kupily tváře těch , kdož spřádali teorie o tom , jak je zkažený , a on stál na těch schodech , kynul jim na rozloučenou a skrýval před nimi svůj nezničitelný sen .
Poděkoval jsem mu za pohostinství .
Vždycky jsme mu za ně děkovali - já i všichni ostatní .
Má moje vlasy a můj tvar obličeje . "
Daisy si sedla zpátky na gauč .
Chůva udělala krok dopředu a natáhla ruku . " Pojď , Pammy . "
Nechtěl jsem , abyste si o mně myslel , že jsem jen tak někdo .
Víte , obyčejně přijdu na to , že jsem mezi samými cizinci , protože přelétávám z místa na místo a snažím se zapomenout na tu smutnou událost , která se mi přihodila . " Zaváhal . " Uslyšíte o ní dnes odpoledne . "
Že , Myrtle ? "
Lidé , kteří by se v tom měli vyznat , o ní říkají , že je velmi hezká "
Jeli jsme dál a vzali jsme to zpátky přes park k Západním " Stovkám " . V Sto padesáté osmé ulici se taxík zastavil u jednoho kousku z dlouhého bílého dortu činžáků .
Znal jsem ostatní úředníky a mladé agenty s cennými papíry podle křestních jmen a jídával jsem s nimi v tmavých natřískaných restauracích malinké vepřové párky s bramborovou kaší a zapíjel to kávou .
Dokonce jsem měl krátkou známost s dívkou , která bydlila v Jersey City a pracovala v účtárně , ale její bratr na mne začal vrhat nepřátelské pohledy , takže když v červenci odjela na prázdniny , nechal jsem ji klidně plavat .
Jaký mělo smysl dělat veliké věci , když mě víc bavilo vyprávět jí , co hodlám udělat ? "
Poslední odpoledne , než odjel do Evropy , seděl dlouho a tiše s Daisy v náručí .
Byl chladný , podzimní den , v pokoji plápolal oheň a zrůžověly jí tváře .
Občas se pohnula a on dal paži trochu jinak a jednou ji políbil na tmavé lesklé vlasy .
Odpoledne je na chvíli uklidnilo , jako by jim chtělo vtisknout vzpomínku pro dlouhou dobu rozloučení , které sliboval příští den .
Její smích , její gesta , její tvrzení stávaly se čím dál tím násilnější a strojenější , a jak se rozpínala , pokoj se kolem ní zmenšoval , až se zdálo , že se paní Wilsonová otáčí na hlučné skřípající ose zakouřeným vzduchem .
Myslí jen na peníze .
Minulý týden jsem tady měla nějakou ženskou na pedikuru , a když mi dávala účet , řekla bys , že mi vyoperovala slepé střevo . "
Vdechovali jsme ji plnými doušky , když jsme se po chladných plošinách vraceli od večeře , a byli jsme si jednu podivnou hodinu nevýslovně vědomi své totožnosti s touto zemí , než jsme s ní znova k nerozeznání splynuli .
To je můj Střední západ - ne pšenice nebo prérie nebo ztracená švédská městečka , ale vzrušené , vracející se vlaky mého mládí a pouliční lampy a rolničky ve zmrzlé tmě a stíny cesminových věnců , které osvětlená okna vrhala na sníh .
Kdybych byla na jejich místě , dala bych se rozvést a hned se zase oddat každý za toho druhého . "
Odpověď na to byla neočekávaná .
Přišla od Myrtle , která otázku zaslechla , a byla to odpověď prudká a nemravná .
Ve dvě hodiny si Gatsby oblékl plavky a řekl sluhovi , že bude - li někdo telefonovat , má mu to jít sdělit k bazénu .
Zastavil se v garáži pro nafukovací matraci , s níž se v létě bavili jeho hosté , a šofér mu ji pomohl napumpovat .
Potom nařídil , že se s otevřeným autem nesmí za žádných okolností vyjet , - což bylo divné , protože pravý přední blatník potřeboval opravu .
Gatsby si dal matraci na rameno a odešel k bazénu .
Když jsem přijel tu noc domů na Západní Vejce , na chvilku jsem se polekal , že mi hoří dům .
Byly dvě hodiny a celé zákoutí poloostrova tonulo v záři světla , které neskutečně dopadalo na křoviny a tenkými záblesky klouzalo do dálky po drátech podél silnice .
Když jsem zahnul za roh , uviděl jsem , že je to Gatsbyho dům , osvětlený od sklepa až po střechu .
Nejdřív jsem myslel , že zase pořádá nějaký večírek , nějakou divokou hostinu , která vyvrcholila hrou na sardinky nebo na schovávanou po celém domě .
Rodí - li se osobnost z nepřetržité řady úspěšných gest , pak v něm bylo něco oslnivého , jakási zvýšená citlivost pro přísliby života , jako kdyby byl spřízněn s některým z oněch složitých přístrojů , které zaznamenávají zemětřesení na vzdálenost deseti tisíc mil .
Tahle citlivá vnímavost neměla nic společného s onou otřelou přístupností dojmům , která se skrývá pod důstojným pojmem " tvůrčí povahy , - bylo to mimořádné nadání doufat , romantická schopnost být neustále v očekávání , jakou jsem u nikoho jiného nikdy nenašel a jakou asi už stěží někdy najdu .
Airedale - nepochybně v tom byl i nějaký airedale , ačkoliv nohy měl překvapivě bílé - přešel z jedněch rukou do druhých , usadil se paní Wilsonové na klíně a ona se začala nadšeně mazlit s jeho nepromokavým kožichem .
Podal jsem si s Tomem ruku , s ostatními jsme se navzájem chladně uklonili a oni rychle odklusali po cestě a zmizeli pod záplavou srpnových listů , právě když Gatsby s kloboukem a světlým převlečníkem v ruce vyšel hlavním vchodem .
Toma zřejmě znepokojilo , že se Daisy někde potlouká sama , neboť příští sobotu s ní přišel na Gatsbyho večírek .
Snad proto , že tam byl , vládla ten večer stísněná atmosféra - v mých vzpomínkách se ten večer odlišuje od ostatních večírků onoho léta .
Změnil si ho v sedmnácti letech , a to právě v tom okamžiku , který se stal svědkem začátku jeho kariéry , - když totiž spatřil , jak jachta Dana Codyho kotví nad nejzákeřnější mělčinou na jezeře Superior .
Ten , kdo se to odpoledne potuloval po břehu v zeleném vlněném svetru a plátěných kalhotách , byl James Gatz , ale ten , který si vypůjčil loďku , dovesloval k Tuolomee a sdělil Codymu , že by ho mohl zastihnout vítr a rozbít ho za půl hodiny na kusy , byl už Jay Gatsby .
Chvíli uvažoval .
Potom zaváhal :
Oba jsme se podívali dolů na trávu - tam , kde končil můj ježatý trávník , byla ostrá čára a začínala tmavší udržovaná plocha jeho trávníku .
Měl jsem dojem , že má na mysli moji trávu .
V životě jsem byl opilý jen dvakrát , po druhé to bylo onoho odpoledne ;
a tak vše , co se stalo , je zahaleno mlhavým nejasným oparem , ačkoliv ještě po osmé hodině zalévalo byt veselé slunce .
Paní Wilsonová seděla Tomovi na klíně a zavolala několik lidí telefonem ;
pak došly cigarety a já je šel koupit do krámu na rohu .
Když jsem se vrátil , oba zmizeli ;
Ta představa ho tak dlouho naplňovala , snil o ní neustále až do poslední chvilky , čekal takřka se zaťatými zuby v nepředstavitelném vypětí náruživosti .
Nyní , když došlo k reakci , docházel mu dech jako přetaženým hodinám .
Za chvíli se vzpamatoval a otevřel nám dvě bachraté patentní skříně , jež byly nacpány obleky , župany , vázankami a košilemi , nakupenými jako cihly po tuctech do vysokých hromad .
Viděl jste ho v poslední době ? "
Samozřejmě , že nás to zdrtilo , když utekl z domu , ale teď vidím , že to udělal z dobrého důvodu .
Viděl , že má před sebou velkou budoucnost .
A od té doby , co měl úspěchy , byl ke mně velmi štědrý . "
Zdálo se , že se mu nechce fotografii schovat , držel mi ji zdráhavě ještě chvíli před očima .
Tenhle pes je chlapec . "
Běžte a kupte si za ně deset jiných psů . "
Přejeli jsme Pátou avenue za letního nedělního odpoledne , tak teplou a měkkou , skoro pastorální , že bych nebyl býval překvapen , kdybych byl spatřil , jak za roh zahýbá velké stádo bílých ovcí .
Obočí měla vytrhané a zase nakreslené do poněkud zhýralejšího tvaru , ale úsilí přírody obnovit starý nákres dodávalo její tváři poněkud neurčitého vzezření .
Když se pohnula , rozeznělo se cinkání nesčetných keramických náramků na jejích pažích .
Přispěchala tak diktátorsky a rozhlížela se po nábytku s výrazem tak majetnickým , až jsem měl skoro dojem , že tam bydlí .
Ale když jsem se jí na to zeptal , zasmála se přehnaně , hlasitě mou otázku opakovala a řekla mi , že bydlí s přítelkyní v hotelu .
Údolí popele ohraničuje na jedné straně malá špinavá říčka , a když vytáhnou zdvíhací most , aby uvolnili průjezd pro nákladní čluny , mohou cestující z čekajících vlaků pozorovat tuto chmurnou scénu až půl hodiny .
Vlaky se tam zastaví vždycky alespoň na chvilku , a to vedlo k mému seznámení s milenkou Toma Buchanana .
Okolnost , že milenku má , zdůrazňovali všude , kde ho znali .
Jeho přátele pobuřovalo , že s ní chodí do oblíbených kaváren , nechává ji sedět u stolu a pak se potlouká kolem a žvaní s kdejakým známým .
Proutěná sedadla ve voze hrozila vznícením ;
žena vedle mne se chvíli jemně potila do bílé bluzy a potom , když jí noviny zvlhly v prstech . klesla zoufale s bezútěšným výkřikem do záplavy žáru .
Peněženka jí spadla na podlahu .
Sehnul jsem se s námahou , zvedl peněženku a podal ji ženě a držel ji přitom co nejdál od sebe a jenom docela za růžek , abych naznačil , že s ní nemám žádné nekalé úmysly - ale všichni kolem , i ta žena , mě stejně podezírali .
Jela jsem tam ještě s jedním děvčetem . "
Jely jsme přes Marseille .
Měly jsme pres dvanáct set dolarů , když jsme vyjely , ale v soukromých podnicích nás o to všecko za dva dny obrali .
Bylo to hrozné , než jsme se dostaly zpátky , to vám můžu říct .
Panebože , já to město tak nenáviděla ! "
Cosi ho pudilo ohlodávat kůrku okoralých myšlenek , jako kdyby jeho houževnaté fysické sobectví už nemohlo vyživit jeho pánovité srdce .
Na střechách domů podle cesty a před garážemi při silnici , kde nové červené benzinové pumpy seděly v tůních světla , bylo už hluboké léto , a když jsem přijel ke své usedlosti na Západním Vejci , zajel jsem autem pod přístřešek a usadil se na chvíli na dvoře na opuštěném válci na trávu .
Myslím , že to ode mne byla lehkomyslnost tak špatně tě odhadnout .
Myslela jsem , že jsi čestný , přímý člověk .
Myslila jsem si , že jsi na to v skrytu pyšný . "
Neodpověděla .
Obrátil jsem se k odchodu , rozzloben a napůl do ní zamilován , a bylo mi toho strašně líto .
Jednou odpoledne koncem října jsem uviděl Toma Buchanana .
Ovládej se trochu , prosím tě . "
Jestli to má být takhle , tak to se mnou nepočítej . . .
Kupodivu vypadal ten předmět věrohodně . " Orderi de Danilo , " zněl nápis v kruhu , " Montenegro , Nicolas Rex . "
Památka na dny v Oxfordu .
Je to z nádvoří koleje Nejsvětější trojice - ten člověk nalevo ode mne je teď hrabě z Doncasteru . "
Jeden ze tří obchodů , které obsahovala , byl k pronajmutí , druhý byla restaurace s celonočním provozem , k níž vedla stezka z popelu , třetí byla autosprávkárna - Opravy , JIŘÍ B . WILSON .
Prodej a koupě automobilů .
Holý vnitřek nesvědčil o dobrých obchodech ;
jediný vůz , který bylo vidět , byl zaprášený vrak jakési fordky , jež se krčila v temném koutě .
Když odešel na minutku z pokoje , rozhlížela se celá nesvá a s nanejvýš nepřítomným výrazem říkala : " Kam šel Tom ? " tak dlouho , dokud ho nespatřila jít do dveří .
Sedávala nekonečně dlouho na pláži s jeho hlavou v klíně , prsty mu hladila oči a dívala se na něj s bezedným nadšením .
Bylo to dojemné , když je člověk viděl pohromadě - svádělo ho to , aby se tiše a okouzleně zasmál .
To bylo v srpnu .
Zkusili jsme namátkou důležitě vyhlížející dveře a vešli jsme do vysoké gotické knihovny , vykládané vyřezávaným anglickým dubem , kterou si dal pravděpodobně se vším všudy převézt z nějaké zříceniny ze zámoří .
Obtloustlý muž středních let s ohromnými , jakoby sovími brýlemi seděl poněkud opilý na okraji velkého stolu a hleděl ve vrávoravém soustředění na police s knihami .
Když jsme vstoupili , prudce a vzrušeně se otočil a prohlédl si Jordan od hlavy až k patě .
Mávl rukou k přihrádkám .
Ale nezavolal jsem , protože náhle dal najevo , že je rád sám - roztáhl podivným způsobem paže tmavé vodě vstříc , a třeba jsem byl od něho daleko , byl bych mohl přísahat , že se třese .
Mimoděk jsem pohlédl k moři - a nerozeznal jsem nic než jediné zelené světlo , nepatrné a velmi vzdálené , které mohlo označovat konec loděnice .
Když jsem se znovu poohlédl po Gatsbym , byl již pryč a já byl v neklidné temnotě opět sám .
KAPITOLA II
Daisy a Tom seděli proti sobě za kuchyňským stolem a mezi nimi stál talíř se studeným pečeným kuřetem a dvě láhve piva .
Mluvil na ni horlivě přes stůl a přikryl jí vážně ruku svou dlaní .
Občas se na něj podívala a přikývla na souhlas .
Nebyli šťastni a žádný z nich se nedotkl ani kuřete , ani piva , a přece nebyli ani nešťastni .
Celá scéna dýchala zcela zřejmým ovzduším přirozené důvěrnosti a každý by byl řekl , že spolu něco kují .
Vybalil láhev whisky z ručníku a postavil ji na stůl .
Na okamžik zavládlo mlčení .
Telefonní seznam spadl sám od sebe z věšáku a rozplácl se na zemi , načež Jordan zašeptala , " Já nerada . . .
Potom vyjeli do jarních polí , kde s nimi chvíli závodila žlutá tramvaj a v ní seděli lidé , kteří snad kdysi náhodou zahlédli na ulici její bledou kouzelnou tvář .
Trať zatáčela a vzdalovala se od slunce , které klesalo k obzoru a budilo dojem , že se rozlévá nad mizejícím městem , jehož vzduch ona kdysi vdechovala , a žehná mu .
Zoufale natáhl ruku , jako by chtěl uchopit jenom závan vzduchu , zachránit pouhý zlomeček toho místa , které pro něj naplnila takovým půvabem .
Jeden z mužů souhlasně přikývl .
Šel jsem zpátky po okraji trávníku , přešel jsem opatrně štěrk a vystoupil jsem po špičkách po schodech nahoru na verandu .
Záclony v přijímacím pokoji byly rozhrnuty a viděl jsem , že pokoj je prázdný .
Přešel jsem verandu , kde jsme večeřeli tenkrát v červnu večer před třemi měsíci , a dostal jsem se k malému obdélníku světla , který vypadal jako okno od spižírny .
Roleta byla stažená , ale u dolního rámu okna jsem uviděl škvíru .
Týden potom , co jsem odjela ze Santa Barbary , narazil Tom jednou v noci cestou do Ventury do nákladního auta a urazil si přední kolo .
Dívka , která byla s ním , se také dostala do novin , protože si zlomila ruku .
V dubnu příštího roku se Daisy narodila malá holčička a odjeli na rok do Francie .
Jednou na jaře jsem je viděla v Cannes a později v Deauville a potom se vrátili do Chicaga , aby se usadili .
Jeho tón ve mně vzbudil podezření .
Volal jsem vlastně - "
Bude tu vlastně nějaký piknik nebo co .
Ovšem udělám , co budu moct , abych se uvolnil . "
Každý podezírá sám sebe alespoň z jedné základní ctnosti , a moje je : jsem jedním z mála počestných lidí , jaké jsem kdy znal .
KAPITOLA IV
Za nedělního rána , kdy ve vesničkách na pobřeží vyzváněly kostelní zvony , svět a jeho milenka se vracely do Gatsbyho domu a rozjařeně se mihotaly po trávníku .
nebylo by mě překvapilo , kdybych byl za ním v tmavých křovinách zahlédl zlověstné tváře , tváře " Wolfsheimovy party . "
Zaváhal .
říkal jsem Daisy , že si to myslím .
Je lepší , že ta rána přišla tak najednou .
Přestála to dost dobře . "
Mluvil , jako by Daisyina reakce byla jedinou věcí , na které záleží .
Byl jsem vychován v Americe , ale studoval jsem v Oxfordu , protože tam po dlouhá léta všichni moji předkové studovali .
Je to rodinná tradice . "
Podíval se na mne úkosem - a já věděl , proč Jordan Bakerová věří , že lže .
Ale některá z těch vysvětlení slyšel Wilson zřejmě už předtím od Myrtle , protože začal znovu šeptem opakovat " Můj ty bože ! " - jeho utěšitel si proto několik vysvětlení nechal od cesty .
Najednou mu klesla spodní čelist .
Proto se mi líbíte . "
Hleděla šedýma , ve slunci mžikajícíma očima přímo před sebe , ale přesto s rozmyslem změnila náš vzájemný vztah a na okamžik jsem si myslel , že ji miluji .
Bylo by mohlo trvat bůhvíjak dlouho , nebýt toho , že Ella Kayeová přišla jednou v noci v Bostonu na palubu a týden nato Dan Cody nepohostinně zemřel .
Pamatuji se na jeho portrét v Gatsbyho pokoji , na šedivého muže v plněm rozkvětu s tvrdým prázdným obličejem - na pionýrského hýřila , který v jednom období amerického života zavlekl na východní pobřeží násilnost bordelů a putyk divokého západu .
Bylo to nepřímo Codyho zásluhou , že Gatsby pil tak málo .
Někdy za veselých večírků vtíraly mu ženy šampaňské do vlasů ;
Přede mnou se rozprostírala hrozivá , zlověstná cesta nového desítiletí .
Bylo sedm hodin , když jsme s ním nasedli do roadsteru a vyjeli k Long Islandu .
Tom bez ustání mluvil , jásal a smál se , ale jeho hlas byl od Jordan i ode mne tak daleko , jako cizí lomoz na chodníku , nebo hřmění zvýšené dráhy nad hlavou .
Lidská sympatie má své meze a my jsme byli rádi , že všechny jejich tragické spory pohasínaly jako světla města za námi .
takový druh , myslím , nemáte ? "
Muž se nejistě podíval do košíku , ponořil tam ruku a vytáhl za kůži jedno štěně , které sebou zmítalo .
To je pane kožich .
O tohohle psa se nikdy nebudete muset bát , že se nachladí . "
Snad ho napadlo , že obrovský význam toho světla už navždy zmizel .
Ve srovnání s velkou vzdáleností , která ho dříve dělila od Daisy , se zdálo , že je jí velmi nablízku , skoro jako by se jí dotýkal .
Zdálo se , že je tak těsně u ní , jako hvězda u měsíce .
Bylo to už zase jen zelené světlo na loděnici .
Počet jeho kouzelných předmětů se o jeden zmenšil .
Začal jsem chodit sem tam po pokoji a v polotmě jsem prohlížel různé neurčité předměty .
Od vás bych se nedala operovat ! "
A tak to šlo pořád .
Skoro poslední , nač si pamatuji , bylo , že jsem stál s Daisy a díval se na filmového režiséra a jeho hvězdu .
Byla to chladná noc , jaká mívá v sobě ono záhadné vzrušení , které přichází dvakrát do roka , když se mění roční období .
Tichá světla v domech bzučela do tmy a mezi hvězdami se to hemžilo a hýbalo .
Koutkem oka Gatsby viděl , že bloky chodníků jsou vlastně žebřík , který stoupá k tajnému místu nahoře nad stromy - mohl by se tam vy - šplhat , kdyby šplhal sám , a jakmile by se tam dostal , mohl sát z bradavky života , polykat nesrovnatelné , zázračné mléko .
Když jsem se dostal zase do města , pokoušel jsem se chvíli zaznamenávat nabídky nekonečného počtu akcií , a potom jsem v otáčecí židli usnul .
Těsně před polednem mě probudil telefon , vyskočil jsem a na čele mi vyvstal pot .
Byla to Jordan Bakerová ;
často mě volala v tuto hodinu ;
bylo těžké zastihnout ji jiným způsobem , protože člověk nikdy nevěděl , v kterém hotelu , klubu , nebo soukromém domě zrovna je .
O půl hodiny později volala sama Daisy a zdálo se , že se jí ulehčilo , když se dozvěděla , že přijdu .
Něco se dělo .
A přesto jsem nemohl uvěřit , že by si ke scéně vybrali tuhle příležitost - zvláště k dosti trapné scéně , jak ji Gatsby načrtl na zahradě .
Následující den bylo vedro jako v peci , byl to určitě nejteplejší , i když skoro poslední letní den .
Když se můj vlak vynořil z tunelu do slunečního světla , přerušovaly vroucí polední ticho jenom horké píšťaly Americké sucharové společnosti .
Seděli jsme u stolu s mužem asi mého věku a s hřmotnou malou dívkou , která se při sebemenším povzbuzení dávala do neovladatelného smíchu .
Teď už jsem se bavil .
Vypil jsem dvě sklenky šampaňského a celá scéna se mi před očima proměnila v něco závažného , živelného a hlubokého .
Když zábava na chvilku přestala , muž se na mne podíval a usmál se .
Když jsme uháněli přes Blackwellský ostrov , přejela kolem nás limusina řízená bílým šoférem , ve které seděli tři elegantní černoši , dva šviháci a dívka .
Hlasitě jsem se zasmál , jak na nás vyvalili bělmo očí v pyšném soupeřství .
I Gatsby byl možný , bez jakéhokoliv zvláštního zázraku .
Řvoucí poledne .
V dobře větraném sklípku na Dvaačtyřicáté ulici jsem se sešel s Gatsbym u oběda .
Připomínáš mi - růži , dokonalou růži .
Že ji připomíná ? " Otočila se ke slečně Bakerové , aby jí to potvrdila : " Dokonalou růži ? "
To nebylo pravda .
Zdaleka nevypadám jako růže .
Jenom si vymýšlela , ale vyzařovalo z ní vzrušující teplo , jako by se srdce , ukryté v některém z těch bezdechých , okouzlujících slov , pokoušelo vyjít člověku vstříc .
Pak najednou hodila ubrousek na stůl , omluvila se a vešla do domu .
Slečna Bakerová a já jsme si vyměnili krátký , úmyslně bezvýznamný pohled .
Byla poděšena Západním Vejcem , tou bezpříkladnou " dírou " , kterou Broadway zplodila v rybářské vesnici na Long Islandu - poděšena její surovou silou , jež plápolala pod starou vyumělkovanou zástěrkou , a jejím příliš dotěrným osudem , který honil její obyvatele jako stádo nejkratší cestou odnikud nikam .
Viděla něco strašného v nejjednodušší prostotě , kterou nebyla s to pochopit .
Seděl jsem s nimi na schodech u hlavního vchodu , když čekali na auto .
Tady vpředu byla tma , jenom zářící dveře rozestíraly deset čtverečných stop světla , proudícího do měkkého , černého jitra .
Wilson opustil s námahou stín a oporu dveří , a těžce oddychuje , odšrouboval čepičku nádržky .
Ve slunečním světle měl tvář celou zelenou .
Ten návrh vznikl z Daisyiny poznámky , abychom si vzali pět koupelen a vykoupali se ve studené vodě , a potom nabyl hmatatelnější podoby " nějakého místečka , kde bychom si mohli udělat mátový koktail . " Jeden jako druhý jsme bez přestání opakovali , že je to " bláznivý nápad " - mluvili jsme na zmateného hotelového úředníka všichni najednou a mysleli jsme nebo jsme předstírali , že myslíme , že to je veliká legrace . . .
Ačkoliv jsem měl vztek , ačkoliv jsme všichni měli vztek , svádělo mě to přece , abych se zasmál , kdykoliv otevřel ústa .
Přechod od zpustlíka k pedantovi byl tak dokonalý .
Ale Daisy si domyslila , co má v úmyslu .
Proč nejedeme všichni domů ? "
Vítr se utišil a zanechal po sobě hlučnou , zářivou noc s křídly bijícími ve stromech a s vytrvalým zvukem varhan , jak plné měchy země nadýmaly žáby životem .
Silueta plížící se kočky se zavlnila v měsíčním světle , a když jsem pootočil hlavu , abych se na ni podíval , viděl jsem , že nejsem sám - padesát stop ode mne , ze stínu domu mého souseda , se vynořila postava , zůstala stát s rukama v kapsách a zadívala se na stříbrný pepř hvězd .
Daisy sem teď často chodívá - vždycky odpoledne . "
Celá ta komediantská družina se tedy rozpadla jako domeček z karet , sotva v jejích očích nedošla souhlasu .
Samí bratři a sestry .
Vedli nějaký menší hotel . "
Telefonuje prý na Daisyinu žádost - jestli bych k ní nepřišel zítra na oběd .
Bude tam slečna Bakerová .
O tom , že vzbuzuje romantické dohady , svědčilo , že si o něm šeptali i ti , pro něž je v tomhle světě jen málo věcí , o kterých by si museli šeptat .
První večeře - po půlnoci měla být ještě jedna - se právě podávala a Jordan mě pozvala , abych se připojil k její společnosti , rozložené kolem stolu na druhé straně zahrady .
Jako by říkal , " Nemyslete si , že můj názor na tyhle věci je rozhodující jen proto , že jsem silnější a že jsem víc chlap než vy . " V posledním ročníku jsme byli spolu ve stejném klubu , a ačkoliv jsme se nikdy nestali důvěrnými přáteli , měl jsem vždycky dojem , že jsem pro něho přijatelný a že ve své zatvrzelé a vzdorné úzkostlivosti chce , abych ho měl rád .
Několik minut jsme rozmlouvali na slunné verandě .
Chtěl jsem vypadnout a jít pěšky měkkým soumrakem na východ k parku , ale vždycky když jsem se pokusil dostat ven , zapletl jsem se do nějaké divoké , pronikavé debaty , která mě vtáhla jakoby za provaz zpátky do křesla .
Naše řada žlutých oken vysoko nad městem musela však v náhodném pozorovateli z ulic , které halilo šero , vzbudit asi myšlenku o lidských tajnostech a i já byl takovým pozorovatelem , vzhlížel jsem nahoru a přemítal .
Byl jsem uvnitř i venku , současně okouzlován i odpuzován nevyčerpatelnou rozmanitostí života .
Pojeďme všichni do města ! "
Hlas se jí v horku křečovitě chvěl , rozbíjel se o ně a dával jeho nesmyslnosti tvar .
V takovém vedru byl každý nadbytečný pohyb urážkou prostého pudu sebezáchovy .
Pokoj se staženými roletami byl temný a chladný .
Daisy a Jordan ležely na ohromném gauči jako stříbrné modly a přidržovaly si bílé šaty ve zpívajícím vánku vějířů .
Jordaniny opálené prsty , napudrované do běla , spočinuly mi na okamžik v dlani .
Bylo na čase , abych se vrátil .
Dosud pršelo a znělo to jako tlumený zvuk jejich hlasů , který se zvedá a tu a tam vzkypí v prudké záplavě citů .
Ale když se všechno znovu utišilo , cítil jsem , že stejné ticho zavládlo i v domě .
Vešel jsem - nejdříve jsem ovšem v kuchyni nadělal všemožný rámus , chybělo už jen , abych převrhl kamna , - ale myslím , že neslyšeli vůbec nic .
V tom okamžiku jsme se Jordan a já pokusili odejít , ale Tom a Gatsby se předstihovali v odhodlaném trvání na tom , abychom zůstali - jako by nikdo z nich neměl co skrývat a jako by to byla zvláštní výsada , podílet se jako prostředníci na jejich citových výlevech .
Chci o tom slyšet všechno . "
Řekl jsem si : , To je člověk , jakého každý rád zavede domů a představí ho matce a sestře . ' " Odmlčel se . " Vidím , že se mi díváte na knoflíčky u manžet . "
Nedíval jsem se na ně , ale teď jsem se podíval .
Byly z podivně povědomých kousků slonoviny .
Vzal mě za rameno , otočil mě a širokou plochou rukou se rozmáchl podél průčelí ;
ten pohyb zahrnoval ponořenou italskou zahradu , půlakr přeplněný ostře vonícími růžemi a tuponosý motorový člun , který příliv házel zpátky do moře .
Šli jsme vysokou chodbou do jasné , růžově zbarvené místnosti , křehce vsazené do domu francouzskými okny na obou koncích .
Třebaže manželky spolu souhlasily , že taková zlovůle je k neuvěření , hádka skončila krátkou potyčkou a obě ženy byly kopajíce odnešeny do noci .
Ale nic tam nebylo - jenom fotografie Dana Codyho , památka na zapomenuté násilí , která upřeně zírala ze stěny .
Druhý den ráno jsem poslal do New Yorku sluhu s dopisem pro Wolfsheima , v němž jsem žádal o informace a zapřísahal ho , aby přijel nejbližším vlakem .
Když jsem to psal , zdála se tato prosba zbytečná .
Myslel jsem , že se určitě vydá na cestu hned , jak uvidí noviny , stejně jako jsem si myslel , že před polednem určitě přijde telegram od Daisy - ale nepřišel ani telegram , ani pan Wolfsheim ;
Vyrazil jsem ze sebe nezakryté " Á - ták ? " a on mě musel slyšet , poněvadž nervosně pokračoval :
Chtěl jsem vědět , jestli by to sluhu neobtěžovalo , kdyby mi je poslal .
Víte , jsou to tenisky a jsem bez nich tak nějak bezradný .
Moje adresa je u p . B . F .
Zbytek jména jsem neslyšel , protože jsem zavěsil .
Nikdy jsi mi neřekl , že ses takhle česal - nebo žes měl jachtu . "
Stáli vedle sebe a prohlíželi si je .
Zrovna jsem ho šel požádat , abych si směl prohlédnout rubíny , když vtom zazvonil telefón a Gatsby zvedl sluchátko .
Jenže teď nemohu mluvit . . .
Teď nemohu mluvit , kamaráde . . .
Řekl jsem malé město . . .
Ale všechno se už míhalo příliš rychle , oči se mu zakalily a on věděl , že tu nejsvěžejší a nejlepší část toho všeho ztratil navždy .
Bylo devět hodin , když jsme se nasnídali a odešli ven na verandu .
V noci se pronikavě změnilo počasí a ve vzduchu bylo cítit podzimní vůni .
Zahradník , poslední z Gatsbyho dřívějších sluhů , přišel dolů ke schodům .
Listí začne už co nevidět opadávat a to pak jsou vždycky potíže s trubkami . "
Zatáhl mě do své kanceláře a poznamenal uctivým hlasem , že to je smutná chvíle pro nás pro všechny , a nabídl mi doutník .
Byl na tom tak špatně , že musel pořád ještě nosit uniformu , protože si nemohl koupit civil .
Poprvé jsem ho viděl , když přišel do Winebrennerovy veřejné herny na Čtyřicáté třetí ulici a ucházel se o místo .
V Argonnském lese jsem postoupil se zbytky svého kulometného praporu tak daleko kupředu , že jsme měli po obou křídlech půlmílovou mezeru , přes kterou se pěchota nemohla dostat .
Zůstali jsme tam dva dny a dvě noci , dvě stě třicet mužů se šestnácti Lewisovými kulomety , a když konečně pěchota přišla , našli mezi hromadami mrtvých zástavy tří německých divisí .
Byl jsem povýšen na majora a všechny spojenecké vlády mi daly vyznamenání - dokonce i Černá hora , malá Černá Hora dole u Jaderského moře ! "
Malá Černá Hora !
Seděli pořád pod bílou švestkou a dotýkali se tvářemi , jenom bledý , tenký paprsek měsíčního světla byl mezi nimi .
Napadlo mě , že se k ní velmi pomalu nakláněl celý večer , než se dostal takhle blízko , a ještě dokud jsem se díval , spatřil jsem , že se nahýbá o poslední stupínek a líbá ji na tvář .
Ale všechno ostatní ji uráželo a nebylo možno jí to vymluvit , protože to nebylo jen gesto , ale výsledek citového hnutí .
Jenom černoch a já jsme stáli tak blízko , že jsme slyšeli , co říká , ale policistu cosi v jeho hlase zaujalo a podíval se na něho sveřepým pohledem .
Byl to žlutý vůz . "
Jakýsi neurčitý popud přiměl policistu , aby se podíval na Toma s podezřením .
Už kolik dni nejedl . , Pojďte se mnou na oběd , ' řekl jsem .
V půl hodině toho spořádal za víc než za čtyři dolary . "
Já ho udělal . "
Hned jsem viděl , že je to hezký mladík , který se umí chovat , a když mi řekl , že studoval v Ogsfordu , věděl jsem , že se mi hodí .
I když mě Východ na nejvyšší míru vzrušoval , i když jsem co nejpalčivěji pociťoval jeho nadřazenost nad znuděnými , roztahujícími se nadmutými městy za Ohiem , se všemi jejich nekonečnými výslechy , které ušetřily jen děti a lidi příliš staré , - přece jsem v něm vždycky cítil něco pokřiveného .
Zejména Západní Vejce se dosud objevuje v mých fantastických snech .
Vidím je jako noční scénu od El Greca : stovka domů , obyčejných i groteskních zároveň , choulí se pod chmurnou , nízko visící oblohou a matným měsícem .
Obličej měla smutný a rozkošný a všechno v něm bylo zářivé , zářivé oči a zářivá vášnivá ústa , ale v hlase jí zaznívalo vzrušení , na něž muži , kteří o ni stáli , těžko zapomínali : melodická křivka , plná naléhavosti , šeptem pronesené " Poslyš " , příslib , že právě před chvílí udělala něco veselého a vzrušujícího a že něco veselého a vzrušujícího se vznáší ve vzduchu i pro nejbližší budoucnost .
V sedm hodin přijela hudba , žádný pětičlenný soubůrek , ale orchestr plný hobojů , trombonů , saxofonů , viol , kornetů , pikol a bubnů malých i velkých .
Poslední plavci už přišli z pláže a oblékají se nahoře ;
auta z New Yorku jsou zaparkována po pěti hluboko do vozovky a haly , salóny a verandy už křiklavě svítí základními barvami a vlasy ostříhanými podle nových podivných fazón a závoji , o jakých se Kastilii ani nesnilo .
Jistým povahám by se situace mohla zdát pikantní - já sám jsem měl nutkání zatelefonovat ihned pro policii .
Není třeba říkat , že o koních se už nikdo nezmínil .
Tom a slečna Bakerová , odděleni jeden od druhého několika stopami soumraku , se odloudali zpátky do knihovny , jako by tam chtěli držet vigilie nad nějakou zcela hmatatelnou mrtvolou , a já , pokoušeje se tvářit společensky , jako kdyby mě to všechno zajímalo a jako bych byl poněkud nahluchlý , odešel jsem za Daisy řetězem navzájem souvisejících hal na přední verandu .
Chceš to slyšet ? "
Nebylo jí ještě ani hodina a Tom byl bůhvíkde .
Probudila jsem se z etheru , bylo mi úplně všechno jedno , a hned jsem se ptala sestry , jestli je to chlapec nebo děvče .
Podvědomě šlápl na plyn , jednak aby dohnal Daisy , jednak aby se zbavil Wilsona , a řítili jsme se k Astorii rychlostí padesát mil za hodinu , až se nám v pavučině nosných sloupů zvýšené dráhy objevil pohodlně jedoucí modrý roadster .
Je v něm něco strašně smyslného - přezrálého , jako kdyby člověku už už padalo do rukou všelijaké legrační ovoce . "
Chloupky v nose se mu trochu zachvěly , a když zavrtěl hlavou , naplnily se mu oči slzami .
Už je po všem . "
Zůstávám stranou .
Když jsem byl mladý , bylo to něco jiného - když mi zemřel přítel , a to bylo jedno jak , vytrval jsem s ním až do konce .
Při jejím prvním velkém golfovém turnaji vznikla hádka , která se dostala skoro až do novin , - říkalo se , že v semifinalovém kole si postrčila míček ze špatné polohy .
Ta událost dosáhla skoro rozměrů skandálu - potom utichla .
Nosič golfových holí odvolal svou výpověď a jediný další svědek připustil , že se snad mýlil .
Příhoda a jméno mi zůstaly spolu spjaty v paměti .
K Shultzovům ? " a na dlouhé zelené lístky , které jsme pevně svírali rukama v rukavicích .
A konečně na temně žluté vozy Chicagské , milwaukské & saintpaulské železnice , které vypadaly rozjařeně jako vánoce samy , na kolejích vedle brány .
Když jsme se rozjeli do zimní noci a skutečný sníh , náš sníh se začal prostírat vedle nás a mihotat se za okny a nejasná světélka malých wisconsinských nádraží míjela kolem nás , naplnil se vzduch náhle ostrou nevázanou svěžestí .
Všude jsem byla , všechno jsem viděla a všechno jsem dělala . " Blýskala vzdorovitě očima na všechny strany , skoro jako Tom , a smála se s okouzlujícím pohrdáním . " Vidím všemu do karet - Bože , jak já vidím všemu do karet ! "
V tom okamžiku , kdy se její hlas náhle odmlčel a přestal ovládat mou pozornost i mou víru , pocítil jsem , že to , co řekla , je od základu neupřímné .
Byl jsem si jist , že ta žádost bude něco úplně fantastického , a na okamžik jsem litoval , že jsem vůbec kdy vkročil na jeho přelidněný trávník .
Neřekl už ani slovo .
Čím víc jsme se blížili k městu , tím byl odměřenější .
Jeli jsme kolem Rooseveltova přístavu , kde jsme letmo zahlédli červeně opásané oceánské parníky , a uháněli jsme kolem zchátralých brlohů , vroubených tmavými výčepy , kde nikdy nebylo prázdno , plnými vybledlého pozlátka z roku devatenáct set a něco .
Přešlo to a on začal vzrušeně mluvit k Daisy , všechno popřel a obhajoval svou pověst proti obviněním , která nebyla vůbec vyřčena .
Ale ona se po každém slově víc a víc stahovala do sebe , a tak se toho vzdal a jenom mrtvý sen pokračoval v boji , jak se odpoledne vytrácelo , snažil se dotknout něčeho , co nebylo už hmatatelné , probíjel se nešťastně , zoufale k tomu ztracenému hlasu na druhé straně pokoje .
Ten hlas opět prosil , aby šli .
Už to nesnesu . "
Dobře vychované dítě vrhlo zdráhavý pohled přes rameno , chytlo se chůvy za ruku a ta ho vytáhla ze dveří , právě když se vrátil Tom a za ním se objevily čtyři skleničky džinu se šťávou , plné cinkajících kousků ledu .
Gatsby uchopil sklenku .
Pili jsme dlouhými , hltavými doušky .
Když jsem tu byla naposled , roztrhla jsem si šaty o židli a on se mě ptal na jméno a na adresu - do týdne jsem dostala balík od Croiriera s novými večerními šaty . "
Chtěla jsem si je vzít dnes večer , ale byly mi velké přes prsa , a musím si je dát přešít .
Přikývl .
Pausa .
Potom zhluboka vdechl , vypjal prsa a poznamenal rozhodným hlasem :
Alespoň tucet mužů , někteří z nich na tom byli jen o něco lépe než on , mu vysvětlovalo , že kolo a auto už nejsou spojeny žádným fysickým poutem .
Očima , které se sebe mrkáním setřásaly zář ulice venku , jsem ho vyhrabal z nejasné předsíně , kde hovořil s nějakým jiným mužem .
Malý žid s rozpláclým nosem pozvedl velkou hlavu a pohlédl na mne ;
z obou nosních dírek mu bujely dva pěkné chomáčky chloupků .
Za chvíli jsem v polotmě objevil jeho drobounká očka .
Snad přijde nějaký neuvěřitelný host , někdo nekonečně vzácný a obdivuhodný , nějaká doslova zářivá dívka , která jediným svěžím pohledem na Gatsbyho , v jediném okamžiku kouzelného setkání vymaže oněch pět let nekolísající oddanosti .
Zůstal jsem tam dlouho do noci , Gatsby mě požádal , abych počkal , až bude mít čas , a já jsem se potloukal po zahradě , dokud z černé pláže nepřiběhla zpátky nevyhnutelná společnost koupajících se , zkřehlá a rozjásaná , dokud nahoře v pokojích pro hosty nezhasla světla .
Bezprostřední dojem z událostí ho přemohl a odtáhl ho od okraje teoretické propasti .
Ne , nebyl .
Říkal jsem , že jsem si sehnal pár informací o jeho minulosti . "
Ten den , na kdy jsme se smluvili , lilo jako z konve .
V jedenáct hodin zaklepal u domovních dveří člověk v plášti do deště , táhl za sebou žací strojek a řekl , že ho poslal pan Gatsby , aby mi posekal trávu .
To mi připomnělo , že jsem zapomněl říci své Fince , aby se vrátila , a tak jsem jel do vesnice na Západní Vejce ;
hledal jsem ji ve vlhkých , bíle omítnutých uličkách a koupil jsem pár šálků , citrónů a květin .
Pak jsem uslyšel na schodech kroky a světlu , které pronikalo dveřmi kanceláře , zatarasila za okamžik cestu obtloustlá ženská postava .
Mohlo jí být tak kolem pětatřiceti a byla mírně tělnatá , ale nesla se ve své tloušťce smyslně , jak to některé ženy dovedou .
V její tváři nad ušmudlanými šaty z tmavomodrého krepdešínu nebylo ani stopy po nějakém záblesku krásy , ale vyzařovala z ní jakási nápadná živost , jako kdyby jí nervy v těle neustále doutnaly .
Jak jsme se jim obdivovali , přinášel další a měkká , bohatá hromada se zvedala výš a výše - košile proužkované , vzorkované , kostkované , v korálové , jablkově zelené , levandulové a světle oranžové barvě s jasně modrými monogramy .
Najednou Daisy s potlačeným zasténáním zabořila hlavu do košil a začala bouřlivě plakat .
Myslel si , že byste se mohl urazit .
Víte , pod tou slupkou je přece jen chlap . "
Něco mě znepokojilo .
Zvedli jsme se a ona vysvětlila , že jdeme hledat hostitele : prý jsem ho nikdy neviděl a to prý mě znepokojuje .
Student k tomu cynicky a melancholicky přikývl .
V baru , kam jsme nahlédli nejdřív , bylo nabito , ale Gatsby tam nebyl .
Nemohla ho najít z horního konce schodů a nebyl ani na verandě .
, Ať ti zmetkové přijdou sem , když s tebou chtějí mluvit , Rosy , ale opovaž se jít ven z téhle místnosti . '
Byly tenkrát čtyři hodiny ráno , a kdybychom byli vytáhli rolety , byli bychom viděli denní světlo . "
Máte ji jenom pozvat na čaj . "
Přejeli jsme kolem stěny tmavých stromů a pak zazářila do parku fasáda Devětapadesáté ulice , hranol jemného bledého světla .
Na rozdíl od Gatsbyho a Toma Buchanana neměl jsem žádnou dívku , jejíž odtělesněná tvář by se vznášela mezi tmavými římsami a oslepujícími reklamami , a tak jsem pevněji sevřel své obětí a přitáhl jsem děvče vedle mne blíž k sobě .
Její bledá , vzdorovitá ústa se usmála a tak jsem si ji přitáhl ještě blíž , tentokrát k obličeji .
KAPITOLA V
Vždycky měl takováhle nějaká předsevzetí .
Všiml jste si , co tam má o tom , že se bude vzdělávat ?
To bylo vždycky jeho .
Jednou mi řek , že jím jako prase , a já jsem mu za to napráskal . "
Když jsem odešel z jeho kanceláře , obloha ztemněla a na Západní Vejce jsem se vrátil v mrholivém dešti .
Převlékl jsem se , odešel jsem k sousedovi a zastihl jsem pana Gatze , jak chodí vzrušeně sem tam po hale .
Jeho pýcha na syna a na synův majetek neustále vzrůstala , a teď mi chtěl něco ukázat .
Někdo humorně poznamenal , že zpívá podle not , které má na tváři , načež ona rozhodila ruce , klesla do židle a upadla do hlubokého opojného spánku .
Rozhlédl jsem se .
Zbývající ženy se většinou právě hádaly s muži , kteří tvrdili , že jsou jejich manžely .
I Jordaninu společnost , kvarteto z Východního Vejce , rozvrátila neshoda .
Vstal a neustále přeskakoval pohledem z Gatsbyho na svou ženu .
Nikdo se ani nepohnul .
Jestli máme jet do města , tak jeďme . "
Rukou , třesoucí se námahou , aby se ovládl , donesl ke rtům zbytek piva ve sklenici .
Daisyin hlas nás zvedl na nohy a ven na sálající štěrkovou cestu .
Nenecháme nikoho , aby si nejdřív vykouřil cigaretu ? "
Ale byl bych rád , kdybys mi objednal taxík , počkám venku . "
Jordan mi položila ruku na rameno .
Bylo mi trochu nevolno a chtěl jsem být sám .
Ale Jordan ještě chvilku váhala .
Vtom jsem právě uslyšel jeho drsný , přitlumený , chraptivý hlas u telefonu v hale .
Gatsby stál uprostřed karmínového koberce a rozhlížel se okouzlenýma očima .
Daisy ho pozorovala a smála se sladkým , vzrušujícím smíchem ;
jemný obláček pudru se jí zvedl z ňader do vzduchu .
Mlčeli jsme .
Hlas v hale rozmrzele zesílil : " Tak dobře , Já vám ten vůz tedy vůbec neprodám . . .
Najednou se . podíval na hodinky , vyskočil a vyběhl z místnosti a zanechal mě u stolu s panem Wolfsheimem .
Hezký na pohled , a perfektní gentleman . "
Než jsem mohl odpovědět , upřela vyděšeně oči na svůj malíček .
Všichni jsme se podívali - kloub byl modrý , skoro černý .
To mám z toho , že jsem si vzala hrubce , takového ukázkového nadělaného , neohrabaného hromotluka , takového - "
. . . Stál jsem vedle jeho postele a on seděl mezi pokrývkami , oblečen ve spodním prádle , s velkým albem v rukou .
Nemohl jsem mu ani prominout , ani ho mít rád , ale viděl jsem , že to , co udělal , si sám před sebou naprosto ospravedlnil .
Bylo to všechno velmi bezohledné a zmatené .
Byli to bezohlední lidé , Tom a Daisy - rozbíjeli věci a bytosti , a potom se stáhli zpátky do svých peněz nebo do své nekonečné bezohlednosti nebo co to bylo , co je drželo pohromadě , a nechali ostatní , aby dali do pořádku zmatek , který oni natropili . . .
Podal jsem mu ruku .
Sluha mi dal jeho adresu do kanceláře na Broadwayi , a já zavolal Informace , ale když jsem dostal číslo , bylo už dávno pět pryč a telefon nikdo nebral .
Obávám se , že tam nikdo není . "
Vrátil jsem se do přijímacího pokoje a na chvíli jsem myslel , že všichni ti lidé od úřadu , kteří ho najednou zaplnili , jsou nahodilí návštěvníci .
Daisy vstala , slabě se usmála a šla ke stolu .
Potom si nebudeš připadat tak hloupě . . .
Podívej se na tu mátu ! "
Konečně to bylo venku a Gatsby byl spokojen .
Dostanu ji odtud . "
Roadster probleskl kolem nás a v záplavě prachu zableskla mávající ruka .
Proto jsem vás otravoval s tím vozem . "
V šedivý čas čaje pulsovaly vždy někde pokoje nepřetržitě touto přesmutnou , sladkou horečkou a sem tam poletovaly svěží tváře jako lístky růže , které smutné trubky rozfoukaly po podlaze .
Tímto sešeřelým vesmírem se Daisy zase začala pohybovat v rytmu sezóny ;
najednou měla zase každý den spoustu schůzek se spoustou mužů a usínala ospalá až ráno s hromadou korálků a šifónových večerních šatů schumlaných mezi uvadajícími orchidejemi na zemi vedle postele .
A něco v ní neustále volalo po rozhodnutí .
Srdce mu bilo rychleji a rychleji , jak se Daisyina bílá tvář přibližovala k jeho .
Věděl , že když tuto dívku políbí a navždy zasnoubí své nevyslovitelné vidiny s jejím smrtelným dechem , nebude se jeho mysl už nikdy lehce vznášet jako mysl boží .
A tak čekal , a ještě chvíli naslouchal ladičce , která uhodila o hvězdu .
Potom ji políbil .
Když se jejich rty setkaly , rozkvetla pro něj jako květina a vtělení bylo úplné .
Všechno , co říkal , dokonce i jeho děsivá sentimentalita , mi něco připomínalo .
Zlatíčko , podej mi růži a nalej mi ještě kapku do tamhleté křišťálové sklenice . "
Jednou jsem si napsal do prázdných políček jízdního řádu jména těch , kteří onoho léta jezdili ke Gatsbymu .
Dnes je to starý jízdní řád , rozpadá se ve hřbetě a je nadepsán " Jízdní řád platný od 5 . července 1922 . " Ale ještě lze přečíst zašlá jména , která povědí víc , než moje všeobecná tvrzení o lidech , kteří přijímali Gatsbyho pohostinství a skládali mu rafinovaný hold tím , že o něm vůbec nic nevěděli .
Bledý , dobře oblečený černoch přistoupil blíž .
Nový . "
Jelo padesátkou , šedesátkou . "
Pusťte ho .
Chci si poznamenat jeho jméno . "
Po tlustých brýlích mu stékal déšť a on si je sundal a otřel , aby viděl , jak s Gatsbyho hrobu stahují ochrannou plachtu .
Chvíli jsem se snažil myslet na Gatsbyho , ale byl už příliš daleko , a nevzpomněl jsem si na nic , než že Daisy neposlala žádný vzkaz ani květiny , a ani mě to nezamrzelo .
Slyšel jsem nejasně , že někdo šeptá " Blahoslavení mrtví , na které padá déšť , " a potom člověk se sovími brýlemi řekl odhodlaným hlasem " Amen " .
Trousili jsme se rychle deštěm k autům .
Několik slov z toho rozhovoru musel zaslechnout Wilson , který se kymácel ve dveřích kanceláře , neboť v jeho zajíkavých výkřicích se náhle ozvalo nové thema :
Já vím , co to bylo za vůz ! "
Pohlédl jsem na Toma a uviděl jsem , jak se mu vzadu na rameni napjal pod kabátem svazek svalů .
Šel rychle k Wilsonovi , postavil se před něho a uchopil ho pevně v nadloktí .
Podíval se na mne ostře a uvědomil si , že Jordan a já jsme to museli vědět hned od začátku .
Možná že tomu nevěříte , ale věda - "
Odmlčel se .
Myslím , že se na Codyho usmál - přišel asi už dřív na to , že se lidem líbí . když se směje .
Rozhodně mu Cody položil několik otázek ( z nichž jedna vylákala do světa to zbrusu nové jméno ) a shledal , že je pohotový a strašně ctižádostivý .
O několik dní později ho vzal s sebou do Duluthu a koupil mu modrý kabát , šest párů bílých plátěných kalhot a námořnickou čepici .
A když Tuolomee odplula k Západoindickým ostrovům a na Berberské pobřeží , Gatsby odplul s ní .
Tom se prudce otočil na Daisy .
Ale oba jsme se celý ten čas měli rádi , kamaráde , a vy jste to nevěděl .
Několik týdnů jsem ho neviděl , ani jsem neslyšel v telefonu jeho hlas - většinou jsem byl v New Yorku , bloumal jsem s Jordan a snažil jsem se vlichotit do přízně její stařecké tetě - , ale jednou v neděli odpoledne jsem k němu konečně zašel .
Nebyl jsem tam ani dvě minuty , když někdo přivedl Toma Buchanana na skleničku .
To mě pochopitelně vyděsilo , ale překvapující vlastně bylo , že se to nestalo už dřív .
Potom se kolem nás rozevřelo údolí popela , a jak jsme projížděli kolem , zahlédl jsem letmo paní Wilsonovou , jak se dýchavičně , ale energicky lopotí u benzinové pumpy .
S blatníky rozpjatými jako křídla přenesli jsme se lehce přes půl Astorie - jen půl , poněvadž když jsme proklouzli kolem pilířů zvýšené dráhy , uslyšel jsem povědomé " puf - puf - puf " motocyklu a vedle nás se objevil rozzuřený strážník .
Zpomalili jsme .
Vyňal z náprsní tašky bílý lístek a zamával mu s ním před očima .
Jeho hlas zněl slavnostně , jako by ho dosud pronásledovala vzpomínka na to náhlé vymření celého rodu .
Chvilku jsem měl podezření , že si ze mne dělá dobrý den , ale pohled na něj mě přesvědčil o opaku .
A jak měsíc stoupal , začaly se bezvýznamné domy rozplývat , až mi postupně začal být povědomý starý ostrov , který tu kdysi vzkvétal před očima holandských námořníků , - čerstvá zelená hruď nového světa .
Zmizelé stromy , stromy , které ustoupily Gatsbyho domu , povzbuzovaly kdysi úlisně svým šepotem poslední a největší ze všech lidských snů ;
Potom si uvědomila , že je horko , a sedla si provinile na gauč , zrovna když vešla do pokoje čerstvě nažehlená chůva s malým děvčátkem .
Chůva dítě pustila , a to běželo přes pokoj a zakotvilo plaše v matčiných šatech .
Otřela ti maminka do tvých žluťounkých vlásků pudr , co ?
Tak se postav a řekni - Dobrý den . "
v přítomnosti tohoto kontinentu musel člověk na kouzelný pomíjející okamžik zadržet dech , byl přinucen k rozjímání o kráse , které ani nechápal , ani si je nepřál , když stál naposledy v dějinách tváří v tvář něčemu , co bylo úměrné jeho schopnosti žasnout .
A když jsem tam seděl a hloubal o starém neznámém světě , myslel jsem na Gatsbyho úžas , když poprvé spatřil zelené světlo na konci Daisyiny loděnice .
Dosáhl věku , kdy smrt už nepůsobí jako příšerné překvapení , a když se nyní poprvé rozhlédl a uviděl vysokou a nádhernou halu a veliké pokoje , které z ní vedly do dalších pokojů , počal se jeho zármutek mísit s posvátnou pýchou .
Pomohl jsem mu nahoru do ložnice ;
když si svlékal kabát a vestu , řekl jsem mu , že jsme odložili všechny přípravy , až přijede .
Ale když se uslyšel , co říká , zalekl se a začal zase naříkavým hlasem volat " Můj ty bože ! " Michaelis se neobratně pokusil přivést ho na jiné myšlenky .
Počkej , snaž se chvilku
klidně sedět a odpověz mi na otázku .
Jak dlouho jsi ženatej ? "
No tak , Jiří , seď klidně - na něco jsem se tě ptal .
Měls děti ? "
Když se dotkla chomáče listí , pomalu se otočila a jako nožka kružítka za sebou nechala ve vodě stopu : tenký červený kroužek .
Teprve když jsme se vydali s Gatsbym k domu , uviděl zahradník Wilsonovo mrtvé tělo o kousek dál v trávě a krvavá historie byla úplná .
KAPITOLA IX
Dnes po dvou letech si vzpomínám na zbytek dne , na onu noc a na příští den jenom jako na nekonečnou přehlídku policie , fotografů a novinářů , kteří procházeli Gatsbyho domovními dveřmi .
Sledoval pohledem dva muže , kteří stáli nejblíž ;
pohlédli jeden na druhého a vešli neochotně do místnosti .
Tom pak za nimi zavřel dveře , sestoupil z jediného schodu a očima se vyhýbal stolu .
Když došel těsně ke mně , zašeptal : " Pojďme pryč . "
Protlačili jsme se zástupem , který se stále ještě sbíhal , a přitom jsme cítili , jak si nás každý prohlíží ;
Tomovy paže nám panovačně razily cestu , prošli jsme kolem uspěchaného lékaře s kufříkem v ruce , pro něhož v marné naději poslali před půl hodinou .
Z bledého , okouzlujícího a nespokojeného obličeje na mne pohlédly její šedé , v slunci mžourající oči se zdvořile opětovanou zvědavostí .
A tu mi napadlo , že jsem ji , nebo její fotografii už někde viděl .
Než jsem mohl odpovědět , že to je můj soused , ohlásili večeři .
Slovo " smyslný " ještě zvýšilo Tomův nepokoj , ale než si mohl vymyslet nějaký protest , roadster zastavil a Daisy nám dávala znamení , abychom dojeli a zastavili se vedle nich .
My se trochu projedeme a sejdeme se potom . " S námahou se zase zmohla na chabý vtip . " Sejdeme se někde na rohu .
Já budu ten muž , který bude kouřit dvě cigarety . "
Otočil jsem se na pana Gatsbyho , ale ten už tam nebyl .
Jednou v říjnu v roce devatenáct set sedmnáct - ( řekla Jordan Bakerová tenkrát odpoledne , sedíc vzpřímená na židli v čajovně pod širým nebem v hotelu Plaza , jako by měla v zádech pravítko ) - jsem se procházela z místa na místo , kousek po chodníku , kousek po trávníku .
Radši jsem chodila po trávníku , protože jsem měla boty z Anglie s gumovými knoflíky na podrážkách , které se zapichovaly do měkké půdy .
Potom se mu v pohaslých očích znovu objevil starý polovědoucí , polozmatený pohled .
Michaelis otevřel zásuvku , kterou měl nejblíž při ruce .
Nic v ní nebylo , jenom malý přepychový kožený řemínek na psa , proplétaný stříbrem .
Zřejmě byl nový .
Wilson se na to upřeně zadíval a přikývl .
Nikdy za ten měsíc své lásky si nebyli blíže , ani se hlouběji nesblížili , než když mu tiché rty přejížděly po rameni kabátu , nebo když se dotkl konečků jejích prstů , jemně , jako by spala .
Za války si vedl obzvláště dobře .
Byl kapitánem dřív , než odešel na frontu , a po bitvě v Argonne získal hodnost majora a velení nad kulomety divise .
Po příměří se šíleně snažil dostat domů , ale jakymisi komplikacemi nebo nedorozuměním byl místo toho poslán do Oxfordu .
Gatsby i já jsme se střídavě uklonili a uchopili malou zdráhající se ručku .
Potom Gatsby nespustil z dítěte překvapené oči .
Myslím , že do té doby sotva skutečně uvěřil v jeho existenci .
Najednou jsem už nemyslel na Daisy a na Gatsbyho , ale na tuto čistou , tvrdou , vyhraněnou osobu , jejímž oborem byla obecná skepse a jež se bezstarostně opírala o oblouk mé paže .
V jakémsi zmalátnělém vzrušení mi v uších začala znít fráze : " Jsou pouze pronásledovaní a pronásledující , uhonění a příliš unavení . "
Gatsby nechce , aby o tom věděla .
Také jsem o ní zaslechl nějakou historku , kritickou , nepříjemnou historku , ale už dávno jsem zapomněl , co to bylo .
Dobrou noc , pane Carrawayi .
Ještě se uvidíme . "
Přijď častěji , Nicku , a já vás jaksi - hm - dám dohromady .
Stal jsem se průvodcem cizinců , průkopníkem , pionýrským osadníkem .
Udělil mi tak zcela mimochodem místní domovské právo .
A tak v záři slunce a v záplavě listů na rozpukajících stromech , vyrůstajících jako ve zrychleném filmu , zmocnilo se mě ono známé přesvědčení , že s létem začíná život znovu .
Jednak jsem měl tolik co číst , a bylo tu tolik kypícího zdraví , jež si člověk mohl natrhat rovnou ze životodárného vzduchu .
Koupil jsem si několik svazků pojednávajících o bankovních záležitostech a o úvěru a o ukládacích papírech ;
Lidé odcházeli a přicházeli , chystali se , že někam půjdou , a pak se jeden druhému ztráceli , hledali jeden druhého a nalézali jeden druhého o několik stop dál .
Asi k půlnoci stáli Tom Buchanan a paní Wilsonová proti sobě a debatovali vášnivými hlasy , jestli má paní Wilsonová právo pronést Daisyino jméno .
Daisy !
Daisy ! " křičela paní Wilsonová . " Budu to říkat , kdy mě to napadne !
Daisy !
Dai - "
Tom Buchanan jí krátkým šikovným pohybem rozbil otevřenou dlaní nos .
Květin nebylo třeba , neboť ve dvě hodiny přijel od Gatsbyho celý skleník s nesčetnými květináči a koši .
Za hodinu se nervosně otevřely domovní dveře a Gatsby v bílém flanelovém obleku , stříbrošedé košili a zlatě zbarvené vázance spěšně vešel .
Byl bledý a pod očima měl tmavé kruhy od nevyspání .
Nemám k vám žádné závazky a to , že mne s tím otravujete při obědě , to teprve nesnesu ! "
Náhodou o tom něco vím . "
Dveře se rozletěly , Tomovo statné tělo na okamžik zatarasilo prostor mezi nimi a spěšně vpadlo do pokoje .
Duchovní se několikrát podíval na hodinky a já ho pak vzal stranou a požádal jsem ho , aby počkal ještě půl hodiny .
Ale nemělo to smysl .
Nepřišel nikdo .
Asi v pět hodin dojelo naše procesí tří aut ke hřbitovu a zastavilo v hustém mžení u brány - nejdřív pohřební automobil , strašně černý a mokrý , potom pan Gatz , duchovní a já v limusině , a o trochu později několik sluhů a listonoš ze Západního Vejce v Gatsbyho stationu , všichni promoklí na kůži .
Potom zastrčil náprsní tašku a vytáhl z kapsy roztrhaný starý výtisk knihy nazvané Hopalong Cassidy .
Tady to uvidíte . "
Otevřel ji odzadu a otočil ji , abych lépe viděl .
Na posledním prázdném listě stála tiskacími písmeny slova ROZVRH HODIN a datum 12 . září 1906 .
A pod tím :
Vstávat . . . . . . . .
6 . 00
Cvičit s činkami a na ribstolech .
6 . 15 - 6 . 30
Učit se elektřině atd . . . . 7 . 15 - 8 . 15
Pan Sloane se nezúčastnil rozhovoru , ale rozvaloval se nadutě v křesle ;
ta žena neříkala také nic - ale po dvou skleničkách whisky se sodou se neočekávaně stala srdečnější .
velmi by mě těšilo . "
Jeden z taxíkářů z vesnice nikdy nejel kolem hlavní brány , aniž se na chvilku nezastavil a neukázal dovnitř : snad to byl on , kdo vezl Daisy a Gatsbyho do Východního Vejce té noci , kdy se stala ta nehoda , a snad si o tom vymyslil svůj vlastní příběh .
Nechtěl jsem jej slyšet a vyhýbal jsem se mu , když jsem vystupoval z vlaku .
Z roztříštěných zlomků posledních pěti minut u stolu si vzpomínám , že znovu zapálili svíčky , ačkoliv to nemělo žádný smysl , a já si byl vědom toho , že se chci každému podívat zpříma do obličeje a přitom se vyhnout jeho pohledu .
Nemohl jsem tušit , na co myslí Daisy a Tom , ale pochybuji , že slečna Bakerová , která , jak se zdálo , vládla jakýmsi zatvrzelým skepticismem , dokázala úplně vypudit z hlavy onu pronikavou železnou naléhavost , s níž se vnucoval pátý host .
Dobrou noc . "
Ale když jsem šel po schodech dolů , viděl jsem , že večer ještě úplně neskončil .
Padesát stop ode dveří osvětlovalo několik reflektorů fantastický a divoký výjev .
Polekala jsem se , to vám řeknu ;
do té doby jsem nikdy neviděla děvče v takovém stavu .
Řekni všem , že si to Daisy rozmyslela .
Řekni :
Daisy tam sedí úplně sama . "
Nemilosrdně pražící horko mě začalo mást a pocítil jsem na chvilku nevolnost , než jsem si uvědomil , že jeho podezření doposud nepadlo na Toma .
Odhalil , že Myrtle žije ještě v nějakém jiném světě kromě jeho , a z toho otřesu se mu udělalo fysicky zle .
Zíral jsem na něj a potom na Toma , který udělal podobný objev ani ne před hodinou , - a napadlo mi , že pokud jde o inteligenci nebo rasu , není mezi muži rozdílu tak hlubokého , jako je rozdíl mezi nemocnými a zdravými .
No , a vona " - zvedl ruku k prostěradlům , ale zarazil se na půli cesty a ruka mu klesla k boku - " vylítla tady vocať a ten vůz , co jel z New Yorku , vrazil do ní , jel asi třicet nebo čtyřicet mil za hodinu . "
Vyskytne - li se totiž podobná vlastnost u někoho normálního , abnormální mysl ji rychle objeví a přimkne se k ní , a tak se stalo , že jsem byl na universitě neprávem obžalován z politikaření , protože jsem byl zasvěcen do tajných bolů neznámých výstředních lidí .
Její pohled mě opustil a hledal osvětlený konec schodů , kde se otevřenými dveřmi linul hezounký , smutný valčíček " Ve tři zrána " , toho roku nejoblíbenější .
Konec konců , naprosto nahodilý charakter Gatsbyho společnosti skrýval v sobě romantické možnosti , které v jejím světě naprosto chyběly .
Co to bylo v té písni , co ji , jak se zdálo , přivolávalo zpátky dovnitř ?
Co se stane teď , v těch nejasných , nevypočitatelných hodinách ?
Druhá dívka , Daisy , se pokusila vstát - trošku se naklonila dopředu a zatvářila se přitom svědomitě - pak se zasmála nesmyslným okouzlujícím drobným smíchem a já se také zasmál a popošel jsem dál do pokoje .
Zase se zasmála , jako by řekla něco velmi vtipného , chvilku mě držela za ruku a dívala se mi do obličeje s výrazem , že na celém světě není člověka , kterého tak toužila spatřit .
Tak to dělala vždycky .
Když Daisy mluvila , díval se na ni důstojník tak , jak si každá dívka přeje , aby se na ni muž někdy díval , a já se dodnes pamatuju na tu příhodu proto , poněvadž se mně to zdálo romantické .
Jmenoval se Jay Gatsby a já jsem ho od té doby celé čtyři roky nespatřila - ani když jsem se s ním setkala na Long Islandu , neuvědomila jsem si , že je to tentýž člověk .
To se stalo v roce devatenáct set sedmnáct .
Jordan Bakerová se instiktivně vyhýbala chytrým a podnikavým mužům a já už věděl , že to dělá proto , že se cítí bezpečněji na úrovni , kde jakákoliv odchylka od předepsaných zákonů by byla považována za nemožnou .
Byla nevyléčitelně nepoctivá .
Nedokázala být v nevýhodě , nesnášela to , a proto se , myslím , už v útlém mládí začala utíkat k všelijakým trikům , aby si uchovala ten chladný , nestoudný úsměv , který ukazovala světu , a přitom přece jen uspokojila požadavky svého pevného , svěžího těla .
Mně na tom nezáleželo .
Vsadím se , že někoho zabil . "
Přimhouřila oči a otřásla se .
Lucille se otřásla .
Všichni jsme se otočili a pohledem jsme hledali Gatsbyho .
Obávám se , že nejsem moc dobrý hostitel . "
Zasmál se s porozuměním - mnohem víc než s porozuměním .
Byl to jeden z těch vzácných úsměvů , které v člověku vzbuzují jakýsi věčný pocit jistoty a s nimiž se setká v životě jen několikrát .
Udělalo se mi z toho nevolno , jako by celý večer byl jakousi léčkou , jak ze mne vymáčknout soucit .
Počkal jsem a opravdu za chvíli na mne pohlédla a v její hezké tváři se objevil úšklebek podle všech pravidel , jako by byla dokázala , že je členem nějaké značně exklusivní tajné společnosti , do níž patří i Tom .
V domě kvetl nachový pokoj světlem .
Tom a slečna Bakerová seděli každý na jednom konci dlouhého gauče a ona mu nahlas předčítala ze Saturday Evening Post - její brumlavá slova bez koncovek spřádala konejšivou melodii .
V osm hodin , když tmavými uličkami " Čtyřicítky " projížděly pětistupem pulsující taxíky , které měly namířeno do divadelní čtvrti , pociťoval jsem opět v srdci jakousi skleslost .
V čekajících taxících se k sobě nakláněly siluety , zpívaly hlasy , ozýval se smích nad vtipy , jež nebylo slyšet , a zapálené cigarety opisovaly uvnitř nesrozumitelné křivky .
Když jsem si představil , že já také spěchám vstříc zábavě a že budu jejich intimní vzrušení sdílet , přál jsem jim to .
Pak vyšel ven na chodník a oni ho střelili třikrát do plného břicha a ujeli . "
Souvislost těchhle dvou poznámek byla zarážející .
Gatsby odpověděl za mne :
Trochu jsem se styděl , že jsem hned napoprvé zůstal tak dlouho , a přidal jsem se k posledním Gatsbyho hostům , kteří se nakupili kolem něho .
Chtěl jsem mu vysvětlit , že jsem se po něm sháněl hned zvečera , a omluvit se , že jsem ho na zahradě nepoznal .
Potom jsem slyšel z obývacího pokoje jakýsi přidušený šepot a útržek smíchu , a potom zazněl jasně a uměle Daisyin hlas .
Pausa ;
trvala hrozně dlouho .
Neměl jsem v hale co dělat , tak jsem vešel do pokoje .
Gatsby s rukama pořád v kapsách se opíral o krb a násilně předstíral nenucenost , dokonce nudu .
Ale nebylo slyšet ani hlesu .
Jenom vítr ve stromech , který foukal do drátů a v jehož poryvech světla zhasínala a zase se rozsvěcovala , jako kdyby dům mrkal do temnoty .
Když můj taxík odsupěl , uviděl jsem Gatsbyho , jak jde ke mně přes trávník .
Pojďte , pojedeme na Coney Island , kamaráde .
V mém voze . "
Prostě si vynutí vstup a on je příliš zdvořilý , aby něco namítal . "
Dopracoval se k tomu . "
Po cestě se přivalila váhavá limusina .
Byla to tříčlenná společnost na koních - Tom , nějaký Sloane a hezká žena v hnědém jezdeckém úboru , která tam už někdy dřív byla .
Jako by jim na tom záleželo !
Vemte si cigaretu nebo doutník . " Chodil rychle po pokoji a zvonil . " Hned vám obstarám něco k pití . . .
Tomova přítomnost na něj hluboce působila .
Ano , určitě .
Nějak se nám to nenápadně připletlo do řeči , a než bys řekl švec - "
Řekl jsem jen tak mimochodem , že jsem vůbec nic neslyšel , a za několik minut jsem se zvedl k odchodu .
Vyprovodili mě ke dveřím a stáli vedle sebe ve veselém čtverci světla .
Balancoval na blatníku auta s onou pohybovou vynalézavostí , jež je tak příznačně americká a pochází , myslím , z nedostatku tělesné práce či strnulého vysedávání v mládí , a ještě víc z beztvarého půvabu našich nervosních , sporadických her .
Tato vlastnost ustavičně prorážela jeho obřadným chováním jako nějaký neklid .
Nikdy nebyl úplně klidný ;
vždycky nějak poklepával nohou nebo netrpělivě otvíral a zavíral ruku .
Viděl , jak se s obdivem dívám na jeho auto .
V té chvíli jsem si uvědomil dutý , naříkavý zvuk , který nepřetržitě vycházel ze správkárny , zvuk , který , když jsme vystoupili z roadsteru a šli k vratům , se proměnil ve slova " Můj ty bože ! " pronášená bez ustání , zajíkavě a naříkavě .
Postavil se na špičky a nakoukl přes kruh hlav do správkárny , kde svítilo jen žluté světlo v houpajícím se drátěném koši u stropu .
Potom zachrčel , rozehnal se prudce mocnými pažemi a razil si cestu zástupem .
Potom jsem se za Gatsbyho jistým způsobem zastyděl - jeden pán , kterému jsem volal , poznamenal , že Gatsby dostal , co mu patřilo .
Jenomže to byla moje chyba , protože patřil k těm , kteří se nejdřív posilnili Gatsbyho lihovinami a pak se mu co nejjedovatěji pošklebovali , a já mu neměl volat .
Dopoledne v den pohřbu jsem jel do New Yorku za Meyerem Wolfsheimem ;
zdálo se , že bych ho jinak ne . zastihl .
Někdo ji z laskavosti nebo ze zvědavosti vzal do vozu a odvezl ji po stopách těla její sestry .
Ještě dlouho po půlnoci dorážel na vchod do garáže příboj měnícího se davu a Jiří Wilson se kýval uvnitř na gauči .
Dveře do kanceláře zůstaly chvíli otevřeny a nikdo , kdo přišel do správkárny , neodolal a nahlédl dovnitř .
Nakonec někdo řekl , že je to ostuda , a dveře zavřel .
Michaelis a několik jiných mužů zůstali u něho , ze začátku byli čtyři nebo pět , potom dva nebo tři .
Skupiny se mění rychleji , nadýmají se nově příchozími , jedním dechem se rozplývají a vytvářejí ;
a už jsou tu přelétavci , sebevědomé dívky , které se proplétají sem a tam mezi obtloustlejšími a stálejšími hosty , stávají se na vypjatý , radostný okamžik středem skupinky , a potom , vzrušeny svým triumfem , klouzají dál v moři přelévajících se tváří , hlasů a barev pod stále se měnícím světlem .
Daisy si to rozmyslela ! "
Dala se do pláče - plakala a plakala .
Běžela jsem ven a chytila jsem služebnou její matky , zamkly jsme dveře a strčily jsme ji do studené vody .
Nechtěla pustit ten dopis .
Vzala si ho s sebou do vany a zmačkala ho do malé mokré kuličky , a teprve když viděla , že se rozpadá na kousky jako sníh , dovolila mi , abych ho nechala v misce na mýdlo .
Ale neřekla už ani slovo .
Gatsbyho oči se pořád zatoulávaly k ní . " Ach , " zvolala , " vypadáte tak chladně . "
Setkali se očima a hleděli na sebe upřeně , zcela sami v prostoru .
S námahou pohlédla na stůl .
Daly jsme jí čpavek a na čelo led , vecpaly jsme ji zase do šatů a za půl hodiny nato , když jsme vycházely z pokoje , měla zase perly kolem krku a bylo po všem .
Druhý den v pět hodin si vzala Toma Buchanana a nehnula přitom ani brvou a vydala se na tříměsíční cestu po Tichém oceáně .
Viděla jsem je v Santa Barbaře , když se vrátili , a myslela jsem , že jsem ještě nikdy neviděla děvče tak zblázněné do svého muže .
Mokrý pramének vlasů jí padal přes tvář , jako by ji někdo přetřel modrou barvou , a když jsem ji vzal za ruku , abych jí pomohl z vozu , měla ji mokrou a leskly se na ní kapky .
Řekni šoférovi , aby odjel někam hodně daleko a hodinu tam zůstal . "
Ukázala v tomto směru překvapující dávku charakteru - dívala se na vyšetřujícího úředníka zpod poopraveného obočí rozhodnýma očima a přísahala , že její sestra Gatsbyho nikdy neviděla , že její sestra byla se svým mužem dokonale šťastna , že její sestra se nikdy do ničeho nenamočila .
Přesvědčila o tom sama sebe a plakala do kapesníku , jako by už jen pouhá taková domněnka byla víc , než může snést .
A tak z Wilsona udělali prostě člověka " pomateného zármutkem " , aby případ mohl zůstat co nejjednodušší .
A tím to skončilo .
Když nás Tom uviděl , vyskočil a vyběhl nám několik kroků naproti .
Podali si ruce , krátce je stiskli a na Gatsbyho tváři se objevil neznámý napjatý a rozpačitý výraz .
Když " Jazzová historie světa " skončila , děvčata začala mazlivě a rozjařeně pokládat hlavy pánům na ramena , děvčata škádlivě omdlévala pozpátku do náručí pánům i celým skupinkám s vědomím , že je někdo v pádu zadrží , ale žádné neomdlévalo do Gatsbyho náruče a žádné francouzské mikádo se nedotklo Gatsbyho ramene a neutvořil se žádný pěvecký kvartet , v němž by figurovala také Gatsbyho hlava .
Gatsbyho sluha se najednou octl vedle nás .
Všude byla nevysvětlitelná spousta prachu a pokoje byly zatuchlé , jako by se v nich už mnoho dní nevětralo .
Našel jsem tabatěrku na neznámém stole a v ní dvě vyčichlé cigarety .
Otevřeli jsme francouzská okna přijímacího pokoje dokořán , posadili jsme se a kouřili do tmy .
O něčem takovém odmítl uvažovat .
Plná přátel , kteří se už nikdy neobjeví .
Co budu živ nezapomenu na tu noc , kdy tam zastřelili Rosy Rosenthala .
Bylo nás šest u stolu a Rosy celý večer jedl a pil .
Když bylo skoro ráno , přišel k němu číšník s takovým divným výrazem a povídá , že s ním chce venku někdo mluvit . , Dobře , ' povídá Rosy a začíná se zvedat a já jsem ho stáhl zpátky na židli .
Nad haldami popela bděly obrovské oči doktora T . J . Ecklenburga , ale za chvíli jsem zjistil , že nás se zvláštní intensitou pozorují ještě jiné oči ze vzdálenosti ani ne dvaceti stop .
V jednom okně nad garáží byly záclony trošku shrnuté ke straně a Myrtle Wilsonová hleděla dolů na auto .
Zaujalo ji to tak , že si ani neuvědomila , že ji někdo pozoruje , a jeden výraz citového hnutí po druhém se jí objevoval na obličeji jako předměty na pomalu vyvolávané fotografii .
Z lidí od divadla tam bývali Gus Waize a Horace O ' Donavan a Lester Myer a George Duckweed a Francis Bull .
Z New Yorku byli také Chromeovi a Blackhyssonovi a Dennickerovi a Russel Betty a Corriganovi a Kelleherovi a Dewarovi a Scullyovi a S . W . Belcher a Smirkeovi a mladý Quinns , nyní rozvedený , a Henry L . Palmetto , který se zabil tím , že skočil pod vlak podzemní dráhy na Times Square .
Benny McClenahan přijel vždycky se čtyřmi dívkami .
Někdy jsem je v mysli sledoval do jejich bytů na rozích skrytých ulic a ony se otočily a usmály se na mne , než zmizely dveřmi do vlahé temnoty .
Za kouzelného velkoměstského soumraku jsem někdy pociťoval strašidelnou osamocenost a pociťoval jsem ji i u druhých - u chudých mladých úředníků , kteří se potloukali před výklady a čekali , až bude čas k osamělé večeři v restauraci , - u mladých úředníků za soumraku , kteří promrhávali nejpalčivější okamžiky noci a života .
Byli tam stejní lidé , nebo alespoň stejný druh lidí , táž hojnost šampaňského , totéž pestré halasné hemžení , ale ve vzduchu jsem cítil něco nepříjemného , převažovala tam nevlídnost , jež se tam nikdy předtím neobjevila .
Nebo jsem si na to snad pouze zvykl , začal jsem brát Západní Vejce jako svět sám po sebe , s vlastními měřítky , s vlastními velikány , nad nějž nic lepšího není , protože on sám nic neuznává , a teď jsem se na něj díval znovu Daisyinýma očima .
Jeho dům mi nikdy nepřipadal tak obrovský jako té noci , když jsme po velkých pokojích sháněli cigarety .
Roztáhli jsme záclony , které byly jako závěsy velkého stanu , a ve tmě jsme ohledávali nekonečné metry stěn ve snaze najít vypínač - jednou jsem se převalil na klávesy strašidelného klavíru a ozvalo se něco jako žbluňknutí .
Kde jste to sebral ? "
Já a ty a vy a - " Nepatrně zaváhal a tak do svého výčtu zahrnul sotva znatelným kývnutím Daisy a ona na mne opět zamrkala . " - A my jsme vytvořili všechno , co dělá civilisaci - prostě vědu a umění a to všechno .
Rozumíte ? "
Co to bylo za slovo , co jsme - "
Je na nás , na vládnoucí rase , abychom si dali pozor , nebo se ke kormidlu dostanou ostatní rasy . "
Zvedli jsme oči od růžových záhonů , rozpáleného trávníku a zaplevelených odpadků nejparnějšího léta všude na pobřeží .
Bílá křídla lodi se pomalu pohybovala přes modrou chladnou hranici oblohy .
Před námi ležel vroubkovaný oceán a požehnané ostrovy plné hojnosti .
Obědvali jsme v jídelně , také zacloněné před horkem , a zapíjeli jsme nervosní veselost studeným pivem .
A Ismayovi a Chrystieovi ( či spíše Hubert Auerbach a žena pana Chrystieho ) , a Edgar Beaver , jehož vlasy prý jednoho zimního odpoledne z čista jasna a bez důvodu zbělely jako mléko .
Clarence Endive byl , pokud se pamatuji , z Východního Vejce .
Přijel pouze jednou v krátkých bílých kalhotech a porval se na zahradě s nějakým vandrákem , kterému se říkalo Etty .
Ze vzdálenějšiho konce ostrova přijeli Cheadleovi a O . R . P . Schraeder se ženou a Stonewall Jackson Abraham s paní z Georgie a Fishguardovi a Ripley Snell s paní .
Bílý popelavý prach zahaloval jeho tmavý oblek a bledé vlasy , jako zahaloval všechno kolem dokola - kromě - jeho ženy , která popošla blíže k Tomovi .
Přikývla a odstoupila od něho , právě když se ze dveří kanceláře vynořil Wilson se dvěma židlemi .
Počkali jsme na ni o kousek dál na cestě , kam z garáže nebylo vidět .
Ale myslí mi to pomalu a jsem plný vnitřních zásad , které působí na mé touhy jako brzdy , a věděl jsem , že se nejdřív musím doma nadobro dostat z toho zmatku .
Psal jsem jednou týdně dopisy , podpisoval jsem je : " Tvůj milující Nick , " a nedokázal jsem přitom myslet na nic jiného než na to , jak když ta dívka hraje tenis , objeví se jí nad horním rtem slabý knírek potu .
Přece však mezi námi byla jakási neurčitá dohoda , kterou bylo nutno taktně zrušit , než budu volný .
Ta znuděná , povýšená tvář , kterou ukazovala světu , něco skrývala - většina afektovaných výrazů nakonec začne něco skrývat , i když ze začátku ne - a jednoho dne jsem zjistil , co to je .
Když jsme byli spolu na jakémsi domácím večírku ve Warvicku , nechala venku na dešti vypůjčené auto se sklopenou střechou a potom to zalhala - a najednou jsem si vzpomněl na příběh , který jsem o ní kdysi slyšel a na který jsem si onoho večera u Daisy nemohl vzpomenout .
Zatelefonuj o trochu ledu do toho mátového koktailu . "
Když Tom zvedl sluchátko , nahromaděné horko vybuchlo ve zvuk a z tanečního sálu dole se ozvaly akordy Mendelssohnova Svatebního pochodu .
Někdo tenkrát omdlel .
Kdo to omdlel , Tome ? "
Michaelis stál za ním a lekl se , když zpozoroval , že se dívá na oči doktora T . J . Ecklenburga , které se právě vynořily z rozpadající se noci , bledé a ohromné .
Něco ho přinutilo , aby se obrátil od okna a díval se do pokoje .
Ale Wilson tam stál dlouho , s obličejem přimáčknutým na okenní tabuli , a pokyvoval hlavou do šera .
Člověk na ně pořád musí dávat pozor . "
Podívala se na mne a bezdůvodně se zasmála .
Potom se vrhla k psíkovi , nadšeně ho políbila a zmizela v kuchyni , jako by tam tucet kuchařů čekalo na její rozkazy .
Tom se na něj bezvýrazně podíval .
V tom okamžiku řekla slečna Bakerová : " To ano ! " tak náhle , že jsem sebou trhl - byla to první slova , která pronesla od chvíle , co jsem přišel do pokoje .
Potom se odloudali k mému domu a seděli na schodech půl hodiny , zatímco já jsem na její žádost zůstal na stráži na zahradě . " Pro případ , že by vypukl oheň nebo přišla povodeň , " vysvětlovala mi , " nebo vůbec nějaký zásah vyšší moci . "
Tom se vynořil ze svého inkognita , když jsme společně sedali k večeři . " Nebude vám vadit , když povečeřím s nějakými lidmi tamhle naproti ? " řekl . " S jedním člověkem tam začíná být psina .
Nad Long Islandem už svítalo a my jsme chodili a otvírali ostatní okna v přízemí a dům se plnil šedozlatým světlem .
Do rosy dopadl náhle stín stromu a v modrých listech začali zpívat přízrační ptáci .
Vzduch pomalu , příjemně proudil , byl to větší větřík , a sliboval chladný , nádherný den .
Slunce už zapadlo za vysoké činžovní domy filmových hvězd Západních " Padesátek " a jasné hlasy holčiček , shromážděných už jako cvrčkové v trávě , se ozývaly horkým soumrakem :
Pro mne tvoje srdce bije .
Až ti spánek oči sklíží ,
do stanu se k tobě vplížím - "
Měl by ses snažit sedět do rána v klidu . "
Wilson zavrtěl hlavou .
Oči se mu zúžily a ústa trošku roztáhla náznakem přezíravého " Hm ! "
Udělal to ten chlap v tom voze .
Vyběhla ven , protože s ním chtěla mluvit , a on nezastavil . "
Soví oči na mne promluvily u brány .
Vždyť jich tam chodívaly stovky . "
Sundal si brýle a zase je utřel , zvenku i zevnitř .
K mým nejživějším vzpomínkám patří , jak jsem se vždycky o vánocích vracel ze střední školy a potom z university na Západ .
Tom jel pomalu , dokud jsme nebyli za zatáčkou , potom nohou pevně sešlápl pedál a roadster se vyřítil do noci .
Po chvilce jsem uslyšel tichý , drsný vzlyk a uviděl jsem , že se mu po tváři řinou slzy .
Dům Buchananů se k nám snesl najednou temnými , šumícími stromy .
Tom zastavil u vchodu a pohlédl nahoru do druhého patra , kde mezi divokým vínem rozkvetla světlem dvě okna .
Podíval se na ukazatel paliva . " A jestli dojde , můžu se stavit někde v drogerii .
Dnes člověk koupí v drogerii všechno . "
Po téhle zdánlivě nevinné poznámce následovalo mlčení .
Daisy se zamračeně podívala na Toma a po Gatsbyho obličeji přelétl nepopsatelný výraz , současně naprosto neznámý i neurčitě povědomý , jako kdyby mi o něm jen někdo vyprávěl .
Pan Wolfsheim zvedl ruku , jako by nám žehnal .
Když nám podával ruku a otáčel se , tragický nos se mu třásl .
Nevěděl jsem , jestli jsem neřekl něco , co by ho urazilo .
Proto si vymyslel právě takového Jay Gatsbyho , jakého si asi může vymyslet sedmnáctiletý hoch , a tomuto pojetí zůstal věren až do konce .
Přes rok se potloukal podél jižního pobřeží jezera Superior jako hledač mušlí a rybář lososů nebo prováděl cokoliv jiného , co mu zajišťovalo potravu a nocleh .
Jeho hnědé , otužilé tělo žilo přirozeně napolo divokou , napolo lenošnou prací intensivních dnů .
Ženy poznal záhy , a poněvadž ho zkazily , začal jimi opovrhovat ;
Už jsem se chystal , že něco řeknu , když vtom se pozorně posadila a řekla varovným hlasem " Pst ! " Bylo slyšet tlumený , vášnivý šepot ze zadního pokoje a slečna Bakerová se beze studu nahnula ve snaze něco pochytit .
Šepot se třepotal na hranici srozumitelnosti , ztišil se , pak vzrušeně zesílil a pak přestal docela .
Chci slyšet , co se bude dít . "
Když jsem čekal v hale na klobouk , otevřely se dveře knihovny a společně vyšli Jordan Bakerová a Gatsby .
Říkal jí něco na ukončenou , ale když se k němu přiblížilo několik lidí , aby se s ním rozloučili , jeho dychtivé chování strnulo náhle ve formálnost .
Jordanina společnost na ni netrpělivě volala z verandy , ale ona se na okamžik zdržela a podala mi ruku .
Potom Tomův hlas , nedůvěřivý a urážlivý :
Zase mlčení .
Číšník zaklepal a vešel s rozmačkanou mátou a s ledem , ale jeho " děkuji " a měkké zavření dveří ticho nepřerušilo .
Tahle nesmírně závažná podrobnost se musela konečně objasnit .
Otevřel dveře , ale ona se mu vymkla z objetí .
My pojedeme za vámi v roadsteru . "
Přistoupila těsně ke Gatsbymu a dotkla se rukou jeho kabátu .
Jordan , Tom a já jsme si sedli na přední sedadlo Gatsbyho auta , Tom zkusmo zmáčkl neznámou řadící páku , a vyletěli jsme jako střela do dusného vedra a ztratili jsme je z dohledu .
Pokusil jsem se ji přimět , aby zastavila , ale nemohla , tak jsem zatáhl za ruční brzdu .
Potom mi spadla do klína a já jsem jel dál .
Zítra bude v pořádku , " řekl najednou . " Já tu prostě počkám a uvidím , jestli se ji pokusí obtěžovat kvůli té nepříjemnosti odpoledne .
Zamkla se do svého pokoje , a jestli to zkusí s násilím , bude rozsvěcovat a zhasínat světlo . "
Nejsou to dokonalé ovály - na koncích , kde se dotýkají , jsou obě sploštělá jako vejce v příběhu o Kolumbovi - ale rackům , kteří se nad nimi vznášejí , musí jejich fysická podobnost ustavičně působit zmatek .
Ty , kdo nemají křídla , zaujme mnohem víc skutečnost , že kromě tvaru k velikosti se v ničem jiném nepodobají .
Bydlel jsem na Západním Vejci , na tom - no prostě na tom méně elegantním , ačkoliv tohle je velmi povrchní nálepka , jak vyjádřit bizarní a dosti podivný kontrast mezi nimi .
Kateřina se naklonila těsně ke mně a pošeptala mi do ucha :
Čekal ještě okamžik v naději , že se dám do řeči , ale byl jsem příliš pohroužen v myšlenky , abych na to nějak reagoval , a tak odešel neochotně domů .
Když jsem toho rána jel kolem hromad s popelem , úmyslně jsem přešel na druhou stranu vagonu .
Předpokládal jsem , že tam bude celý zástup zvědavců , kluci , kteří budou hledat tmavé skvrny v prachu , a nějaký upovídaný člověk , který bude pořád dokola vykládat , co se tu stalo , až to i pro něho bude stále míň pravda a on to už dál nebude moci vyprávět a na tragický výkon Myrtle Wilsonové se zapomene .
, Nechci dělat nic nepřípustného ! ' říkal stále . , Chci se s ní sejít rovnou tady u sousedů . '
Když jsem řekla , že jste Tomův osobní přítel , chtěl se celého toho nápadu vzdát .
Neví toho o Tomovi mnoho , ačkoliv říká , že už léta čte chicagské noviny pro případ , že by se mu snad podařilo zahlédnout Daisyino jméno . "
Bylo už tma , a když jsme projížděli pod malým mostem , položil jsem ruku kolem Jordanina zlatého ramene , přitáhl jsem ji k sobě a pozval jsem ji na večeři .
Když jsem zapínal motor , Daisy zavolala rázně : " Počkej !
Zapomněla jsem se tě na něco zeptat , a je to důležité .
Slyšeli jsme , že ses zasnoubil s nějakou dívkou na Západě . "
Jsem na to moc chudý . "
Od té doby byl jeho život zmatený a v nepořádku , ale kdyby se mohl jednou vrátit k určitému začátku a všechno to pomalu znovu projít , mohl by zjistit , co to je . . .
. . . Jednou na podzim před pěti lety šli spolu v noci po ulici , kolem nich padalo listí , až došli k místu , kde už nebyly žádné stromy a po chodníku se rozlévala měsíční záře .
Tam se zastavili a otočili se k sobě .
Mně se také ulevilo , neboť se zdálo , že to slibuje dalšího přítele u Gatsbyho hrobu .
Nechtěl jsem to oznamovat v novinách a přilákat tak dav lačný podívané , a tak jsem telefonoval sám několika lidem .
Byli těžko k sehnání .
Rád bych , abyste to řekl každému , kdo o to má zájem . "
Poněkud nechutně roztahovaná historka , podle níž si žurnalistka Ella Kayeová zahrála na Madame de Maintenon , vytušila jeho slabé stránky a poslala ho v jachtě na moře , byla obecným námětem bombastických žurnalistických listovek z roku 1902 .
Potloukal se pět let podél příliš pohostinných břehů , až se posléze objevil v zátoce Malého děvčátka v úloze osudu Jamese Gatze .
Pro mladého Gatze , když se opíral o vesla a díval se nahoru na palubu se zábradlím , predstavovala ta jachta všechny krásy a veškeré kouzlo světa .
Pro nic za nic strávili rok ve Francii a potom se toulali bez cíle z místa na místo všude , kde lidé hráli pólo a oddávali se vespolek bohatství .
Tentokrát se prý přestěhovali na trvalo , řekla Daisy do telefonu , ale já jí nevěřil - do srdce jsem jí neviděl , ale cítil jsem , že Tom bude přelétat věčně a neurčitě toužit po dramatické vřavě nějakého definitivně dohraného fotbalového zápasu .
A tak se stalo , že jsem jednoho vlahého větrného večera jel naproti na Východní Vejce navštívit dva staré přátele , které jsem sotva znal .
Několikrát se ohlédl a pátral zrakem po jejich autu , a když je zdržel provoz , zpomalil , až se zas objevili .
Myslím , že se bál , aby se nevrhli do nějaké postranní uličky a nezmizeli mu navždycky .
Ale to oni neudělali .
Vynořil se z houstnoucí temnoty , na okamžik tragicky zakolísal a potom zmizel v nejbližší zatáčce .
Dokonce si Mavro Michaelis ani nebyl jist jeho barvou - prvnímu strážníkovi řekl , že byl světle zelený .
Druhý vůz , ten , co jel do New Yorku , zastavil o nějakých sto yardů dál , a řidič přispěchal zpět k místu , kde klečela na silnici Myrtle Wilsonová , jejíž život byl násilně zhašen , a její hustá , tmavá krev se mísila s prachem .
V době , kdy zvědavý zájem o Gatsbyho dosáhl vrcholu , světla v jeho domě se jednou v sobotu večer nerozsvítila a jeho kariéra jako Trimalchiona skončila právě tak záhadně , jak začala .
Jen poznenáhlu jsem si uvědomil , že auta , která s nadějí zahýbala na jeho příjezdovou cestu , se na okamžik zastavovala a potom rozmrzele odjížděla .
Napadlo mi , jestli není nemocen , a proto jsem tam zašel , abych to zjistil - u dveří na mne podezíravě zašilhal neznámý sluha s lotrovským obličejem .
U stánku s novinami si koupila jedno číslo " Povídá se po městě " a nějaký filmový časopis a v krámě na nádraží pleťový krém a malou lahvičku voňavky .
Nahoře , na ulici , která důstojně zvučela , nechala odjet čtyři taxíky , než si vybrala nový , levandulové barvy , s šedým čalouněním , a v něm jsme vyklouzli z masivu nádraží do zářícího slnce .
Ale vzápětí se prudce odvrátila od okénka a naklonila se dopředu a zaklepala na přední sklo .
. . . Halou Buchananova domu vál slabý vítr a zanášel zvuk telefonního zvonku ven ke Gatsbymu a ke mně , když jsme čekali u dveří .
Ve skutečnosti říkal : " Ano . . .
Ano . . .
Podívám se . "
Položil sluchátko a šel od nás převzít tvrdé slamáky a mírně se lesknul .
potom , když už ležel ve svém domě a nehýbal se , nedýchal ani nemluvil , vzrůstal ve mně každou hodinu pocit , že jsem za to zodpovědný já , protože nikdo jiný se o to nezajímal - to jest nezajímal tím intensivním osobním zájmem , na nějž má na konci života každý nějaké neurčité právo .
Zatelefonoval jsem Daisy půl hodiny potom . co jsme ho našli , zavolal jsem jí instinktivně a bez váhání .
Ale ona i Tom odjeli pryč brzy odpoledne a vzali si s sebou zavazadla .
Když jsem byl už skoro u plotu , vzpomněl jsem si na něco a otočil jsem se .
Vždycky jsem byl rád , že jsem to řekl .
Byla to jediná poklona , kterou jsem mu v životě učinil , protože od začátku do konce jsem s ním nesouhlasil .
Nejdřív zdvořile přikývl a potom se mu po tváři rozlil onen zářivý a chápavý úsměv , jako bychom byli v tomto bodu odjakživa nadšeně zajedno .
Zalichotilo mi , že se mnou chce mluvit , protože jsem ji ze všech starších děvčat obdivovala nejvíc .
Ptala se mě , jestli jdu do Červeného kříže dělat obvazy .
Šla jsem .
Tak jestli prý bych tam vyřídila , že ona dnes nemůže přijít ?
Pořád se ještě trochu bojím , že o něco přijdu , zapomenu - li - jak otec snobsky poznamenal a já snobsky opakuji - , že smysl pro základní pravidla slušnosti je novorozeňatům rozdělován nerovnoměrně .
Když jsem se takto pochlubil svou snášenlivostí , musím přiznat , že má jisté meze .
Základy chování mohou spočívat na tvrdé skále nebo na mokrých bažinách , ale když to dosáhne určité meze , je mi už jedno , na čem spočívají .
Jeden z mužů mluvil s podivným zápalem s mladou herečkou a jeho žena , když se pokusila této situaci důstojně a lhostejně smát , se zhroutila a omezovala se na útoky z boku - čas od času se u něho náhle objevila jako zlobný diamant a zasyčela mu do ucha : " Víš , cos slíbil ! "
Nechuť k návratu domů se neomezovala na vzpurné muže .
Halu právě zabírali dva žalostně střízliví pánové a jejich nanejvýš rozhořčené manželky .
Manželky si navzájem projevovaly sympatii poněkud zvýšenými hlasy .
Byl to Daisyin známý . "
Přijel vlakem v reservovaném vagóně . "
Říkal , že byl vychován v Louisvillu .
Asa Bird ho přivedl v poslední chvíli a zeptal se , jestli pro něj máme místo . "
Jordan se usmála .
Daisy a Gatsby tančili .
Pamatuji se , jak mě překvapil jeho uhlazený , konservativní foxtrot - nikdy předtím jsem ho neviděl tančit .
Proboha , snad jsem ve svých názorech staromódní , ale dnes se ženské potloukají příliš volně na můj vkus .
Seznámí se s kdejakým bláznem . "
Najednou pan Sloane a ta dáma sešli dolů po schodech a vsedli na koně .
Musíme jít " A potom mně : " Řekněte mu , že jsme nemohli čekat , ano ? "
Kromě těchhle všech se ještě pamatuji , že tam přijela alespoň jednou Faustina O ' Brienová a Baedekerova děvčata a mladý Brewer , kterému ve válce ustřelili nos , a pan Albrucksburger a jeho snoubenka slečna Haagová , a Ardita Fitz - Petersová a pan P . Jewett , kdysi předák Americké legie , a slečna Claudia Hipová s mužem , o kterém se říkalo , že je to její šofér , a nějaký princ , kterému jsme říkali vévoda a jehož jméno , věděl - li jsem ho kdy vůbec , jsem zapomněl .
Odhadl jsem ho na pašeráka alkoholu , hned jak jsem ho uviděl , a moc jsem se nemýlil . "
Nechal jste ho na měsíc zavřít v New Jersey .
Bože !
Měl byste slyšet , jak Walter mluví o vás . "
Většinu těch důvěrností jsem nevyhledával - často jsem předstíral spánek , zaměstnání nebo nepřátelskou lhostejnost , když jsem podle nějakého neklamného znaku zjistil , že důvěrné sdělení je na obzoru , neboť důvěrná sdělení mladých mužů , nebo alespoň způsob , jakým je vyjadřují , mají obvykle sklon k plagiátorství a brzdí je zřejmá vnitřní censura .
Být zdrženlivý z úsudcích vyžaduje nekonečné naděje .
Ale když mě spojili , ozval se mužský hlas , velmi slabý a vzdálený .
Dostal jste můj telegram ? "
Právě pět minut předtím dostali z New Yorku oběžník a tam byla ta čísla .
Co byste tomu řek ?
Potom , pomalinku , vylézalo z vraku část po části bledé , klátící se individuum , ohmatávající pokusně půdu velkým , nejistým tanečním střevícem .
Oslepen září reflektorů a zmaten neustálým naříkáním klaksonů , kymácejicí se přízrak na okamžik stanul , a pak spatřil muže v automobilovém plášti .
Několik prstů ukazovalo na amputované kolo - chvilku na něj valil oči a potom se podíval nahoru , jako by měl podezření , že spadlo z nebe .
Stalo se to , a víc nevím . "
Kolemstojících se zmocnilo posvátné ticho .
Gatsbymu se však zřejmě zalíbil zvuk těch slov , protože Tom zůstal pro zbytek večera " slavným hráčem póla . "
Gatsby řekl , o koho jde , a dodal , že je to jakýsi malý producent .
Tom Buchanan mi pánovitě vklínil strnulou ruku do podpaží a vyvedl mě z pokoje , jako by přesunoval figurku v dámě na jiné políčko .
Beze spěchu , štíhlé a nedbalé , s rukama lehce opřenýma v bok , obě mladé ženy nás předešly na růžově zbarvenou verandu , otevřenou směrem k západu slunce , kde na stole v ochablém větru blikaly čtyři svíčky .
Byl bych bez dotazu přijal informaci , že se Gatsby vynořil z louisianských močálů nebo z dolní Východní čtvrti New Yorku .
To mohl člověk pochopit .
Ale mladí lidé nepadají z nebe - já jsem si to alespoň ve své venkovské nezkušenosti myslel - a nekupují si paláce nad longislandským Průlivem .
Jsou tak intimní .
Na malých večírcích není žádné soukromí . "
Tam jsme se v hlubokém přítmí usadili vedle sebe na proutěné křeslo .
Daisy si sevřela obličej v dlaních , jako by se chtěla hmatem přesvědčit o jeho půvabných rysech , a zrak jí klouzal pořád dál do sametového soumraku .
Viděl jsem , že se jí zmocňují bouřlivé city , a tak jsem se zeptal na její holčičku , což na ni podle mého názoru mělo mít uklidňující účinek .
Nepřišels na mou svatbu . "
Měl jsem psa , alespoň několik dnů jsem ho měl , potom utekl - dále starého dodge , a finskou hospodyni , která mi stlala a vařila snídani a nad elektrickým sporákem si pro sebe mumlala finské moudrosti .
Pár dnů jsem byl opuštěný , až mě jednou ráno zastavil na cestě nějaký člověk , který přijel o něco později než já .
Řekl jsem mu to .
A když jsem kráčel dál , nebyl jsem už opuštěn .
V hlavní bráně byl natažen provaz a stál tam strážník , který udržoval zvědavce za ním , ale kluci přišli brzy na to , že se mohou dostat dovnitř přes můj dvorek , a tak se jich pořád několik kupilo s otevřenými ústy kolem bazénu .
Někdo , vyznačující se rozhodným chováním , snad detektiv , použil výrazu " šílenec " , když se toho odpoledne sklonil nad Wilsonovo tělo , a nahodile autoritativní přízvuk jeho hlasu udal tón novinovým zprávám příštího rána .
Byly tam tři manželské páry a Jordanin partner , vytrvalý student , libující si v neustálých dvojsmyslech , který měl zřejmě dojem , že dřív nebo později se mu Jordan více nebo méně vzdá .
Místo aby se tu bez cíle potulovala , zachovala si tato společnost důstojnou stejnorodost a vzala na sebe úlohu zastupovat usedlou venkovskou šlechtu - Východní Vejce , shovívavě shlížející na Západní a bedlivě na stráži proti jeho spektroskopické veselosti .
S frází " studoval v Oxfordu " si pospíšil nebo ji spolkl , nebo přiškrtil , jako kdyby mu už předem dělala potíže .
A o tuto pochybnost se celá jeho výpověď rozbila a já zaváhal , jestli s ním přece není něco trochu v nepořádku .
A tak , když se vzduchem zvedl modrý kouř křehkých listů a vítr zmrazil vlhké prádlo na šňůře do tuha , rozhodl jsem se , že se vrátím domů .
Jednu věc jsem musel zařídit před odjezdem , trapnou , nepříjemnou záležitost , kterou snad bylo lépe nechat na pokoji .
Ale chtěl jsem po sobě zanechat věci v pořádku a nehodlal jsem svěřit tomu úslužnému moři lhostejnosti , aby s sebou odneslo , co po mně zbude .
Byl v něm nádech otcovského pohrdání i vůči lidem , které měl rád - a v New Haven byli lidé , kteří ho do hloubi duše nenáviděli .
Je to vždycky skličující dívat se novýma očima na věci , když člověk vynaložil mnoho sil , aby se jim přizpůsobil .
Přijeli za soumraku , a když jsme se vydali mezi rozzářené stovky lidí , Daisy broukala hrdelním tónem .
Stačí , když řekneš mé jméno .
Nebo ukaž zelenou navštívenku .
Dávám zelené - "
Chodil tam ten mecenáš Da Fontano a Ed Legros a James B . ( " čertův chlapík " ) Ferret a De Jongsovi a Ernest Lilly - ti jezdili za hazardní hrou , a když se Ferret objevil na zahradě , znamenalo to , že je na suchu a že Spojené dopravní budou muset druhý den něco vydělat .
Nějaký Klipspringer tam chodil tak často a zůstával tam tak dlouho , že se mu začalo říkat " strávník " - pochybuji , že měl nějaký jiný domov .
Na stole leželo několik starých výtisků " Povídá se po městě " , společně s výtiskem knihy " Šimon zvaný Petr " a s nějakými skandálními plátky z Broadwaye .
Paní Wilsonová se nejdřív věnovala psovi .
Chlapec , jenž obsluhoval výtah , došel neochotně pro krabici slámy a trochu mléka , k čemuž přidal z vlastní iniciativy plechovku velkých tvrdých sucharů pro psy - z nichž jeden se celé dopoledne apaticky rozkládal v misce s mlékem .
Zatím přinesl Tom ze zamčeného sekretáře láhev whisky .
Pan McKee byl bledý , zženštilý muž z bytu pod námi .
Právě se oholil , poněvadž měl na lícní kosti bílou skvrnu pěny , a co nejuctivěji zdravil všechny přítomné .
Informoval mě , že pracuje v " umělecké branži " , a později jsem vyrozuměl , že je to fotograf a že on udělal tu ponurou zvětšeninu matky paní Wilsonové , která se vznášela na zdi jako ektoplasma .
Jeho žena mluvila ječivým hlasem , byla malátná , pohledná a příšerná .
Byla na místě mrtvá . "
Ten z kurvy syn tu svou káru ani nezastavil . "
Světlo lampy , odrážející se jasně na jeho botách a tlumeně na jejích vlasech žlutých jako podzimní listy , se mihlo po papíru , když obrátila stránku a útlé svaly se jí zavlnily na pažích .
Jak jsme vešli dovnitř , umlčela nás na okamžik tím , že zvedla ruku .
Její tělo se vzepřelo neklidným pohybem kolenou a slečna Bakerová se zvedla .
Nechtěl na Daisy nic menšího , než aby šla k Tomovi a řekla mu : " Nikdy jsem tě neměla ráda . " Až touhle větou zprovodí ze světa čtyři roky , budou se moci dohodnout na praktičtějších opatřeních .
Jedním z nich je , že až bude volná , vrátí se oba do Louisvillu a budou mít svatbu u ní , jak by to bylo bývalo před pěti lety .
Měla jsem na sobě také novou kostkovanou sukni , která trochu vlála ve větru , a vždycky , když zavlála , červenobílomodré prapory na žerdi před domy se napjaly a ztuhly a s nesouhlasem se ozvaly taktak - tak .
Ten největší prapor a největší trávník patřil k domu Daisy Fayové .
Bylo jí právě osmnáct , o dva roky víc než mně , a byla daleko nejznámější ze všech mladých děvčat v Louisville .
Chvilku jsem myslel , že mi podá ruku .
Přestalo pršet . "
Když jsme vystoupili z vozu , pohlédl na mne a trochu se zamračil .
Dnes večer se už nedá nic dělat . "
Něco se v něm změnilo a mluvil vážně a rozhodně .
Když jsme kráčeli štěrkovou cestou , ozářenou měsíčním světlem , ke vchodu , rozřešil situaci několika rychlými větami .
Neušel jsem ani dvacet yardů , když jsem uslyšel své jméno a mezi dvěma keři se objevil Gatsby a vystoupil na cestu .
Muselo mi v té chvíli být dost podivně , poněvadž jsem nedokázal myslet na nic jiného , než na to , jak oslnivě vypadá jeho růžový oblek v měsíčním světle .
Nějak mi připadlo , že je to zaměstnání opovrženíhodné .
Bůhví , možná , že se právě chystal vyloupit dům ;
Zůstal u nás tři týdny , až mu tatínek řekl , že musí vypadnout .
Den po tom , co odešel , tatínek zemřel . " Za chvilku dodala : " Žádná spojitost v tom nebyla . "
Jednu jsem nazval Montauk Point - rackové , a druhou Montauk Point - moře . "
Sestra Kateřina si sedla vedle mne na gauč .
Byla jsem tam asi před měsícem na večírku .
U nějakého Gatsbyho .
Znáte ho ? "
Vykračoval si přede mnou po Páté avenue svým čilým , útočným krokem , s rukama trochu od těla , jako by se bránil proti dotěravcům , hlavou otáčel rychle ze strany na stranu a přizpůsoboval ji neklidným očím .
Právě , když jsem zpomalil , abych ho nemusel předejít , zastavil se a začal se kabonit do výkladu nějakého klenotnictví .
Najednou mě uviděl a s napřaženou rukou se vrátil .
Ty mi ani nepodáš ruku ? "
Ty víš , co si o tobě myslím . "
Za odpoledního přílivu jsem se díval , jak jeho hosté skáčou s věže jeho přístaviště nebo jak se sluní na horkém písku jeho pláže , a jeho dva motorové čluny , vlekoucí vodopádem pěny akvaplány , rozrážejí přitom vody Průlivu .
O víkendu se z jeho rolls-roycu stal autobus , který vozil společnost do města a zpátky od devíti ráno dlouho přes půlnoc , zatímco jeho station uháněl jako čilý žlutý brouk ke každému vlaku .
Wilson spočinul zrakem na Tomovi ;
vypjal se na špičky a potom by se pod ním byla kolena podlomila , nebýt toho , že ho Tom přidržel .
Vezl jsem vám ten roadster , co jsme o něm mluvili .
Ten žlutý vůz , co jsem řídil dnes odpoledne , nepatří mně - slyšíte ?
Neviděl jsem ho celé odpoledne . "
Tak jsme ujížděli vstříc smrti chladným soumrakem .
Mladý Řek Michaelis , který vedl kavárničku vedle hromad popela , byl korunním svědkem při vyšetřování .
Za vedra spal , až bylo pět pryč , a pak se odloudal ke garáži a v kanceláři našel Jiřího Wilsona , kterému bylo špatně - opravdu špatně , byl bledý jako jeho bledé vlasy a třásl se po celém těle .
Michaelis mu poradil , aby si šel lehnout , ale Wilson odmítl , protože by prý přišel o obchody , kdyby to udělal .
Nepoctivost člověk ženě nikdy hluboce nevyčítá - chvilku mě to mrzelo a pak jsem na to zapomněl .
Na témže domácím večírku jsme měli podivný rozhovor o řízení auta .
Začal , protože projela tak těsně kolem nějakých dělníků , že se náš blatník otřel jednomu muži o knoflík kabátu .
Budu - li moci být v něčem nápomocen o něco později , oznamte mi to dopisem po Edgardovi .
Když slyším něco takového , je mi , jako bych dostal palicí do hlavy , a úplně mě to zničí a oddělá .
Váš oddaný
Meyer Wolfsheim
A dole spěšně připsáno :
Oznamte mi , kdy bude pohřeb atd . , jeho rodinu vůbec neznám .
Když ten den odpoledne zazvonil telefon a meziměstská hlásila , že volá Chicago , myslel jsem , že to konečně bude Daisy .
Bar je v plném provozu a nepřetržitý proud koktailů proniká ven do zahrady , a potom ožívá vzduch štěbetáním , smíchem , náhodnými narážkami , představováním , na něž se ihned zapomíná , a nadšenými shledáními žen , které se jakživy podle jména neznaly .
Světla září jasněji a jasněji , jak se země odklání od slunce . orchestr právě hraje žlutou koktailovou hudbu a opera hlasů moduluje do vyšší tóniny .
Smích je každou minutou přirozenější , rozlévá se hýřivě kolem , vytryskne po každém veselém slově .
Četl jsi ' Vznik barevných impérií ' od toho Goddarda ? "
Tvrdí se tam , že když si nedáme pozor , bílou rasu to úplně - úplně zaplaví .
Je to všechno naprosto vědecké , všechno to dokázali . "
Po prohlídce domu jsme se měli podívat na pozemek , na bazén , na kluzák a na svatojánské květiny - ale za Gatsbyho okny se dalo zase do deště , a tak jsme stáli vedle sebe a dívali se na zbrázděnou hladinu Průlivu .
Najednou se Daisy do něho zavěsila , ale zdálo se , že on se v myšlenkách hrouží do toho , co právě řekl .
Řekl mi , že je předseda vašeho ročníku v Yale . "
Nechápavě jsme se na sebe s Tomem podívali .
Gatsby krátce a neklidně poklepával nohou o podlahu a Tom se na něj náhle zadíval .
Mlčení .
Jordan se do mne zavěsila štíhlou , nazlátlou paži , sestoupili jsme ze schodů a procházeli jsme se zahradou .
Šli jsme nahoru , a tam dobovými ložnicemi , stápějícími se v růžovém a levandulovém hedvábí a oživenými čerstvými květinami , šatnami a hernami a koupelnami s vanami v podlaze - vetřeli jsme se do jednoho pokoje , kde nečesaný muž v pyžamu prováděl na podlaze cviky pro posílení jaterní krajiny .
Byl to pan Klipspringer , " strávník " . Viděl jsem ho ráno , jak se hladově potuluje po pobřeží .
Vedro ! . . .
Vedro ! . . .
Vedro ! . . .
Co tomu vedru říkáte ?
To je ale vedro !
Je . . . ? "
Traťovou jízdenku mi vrátil s tmavým otiskem své ruky .
Že by v tomhle vedru někomu záleželo na tom , čí zardělé rty líbá , čí hlava mu promáčí kapsu u pyžama na srdci !
Nebo spíš , jelikož jsem pana Gatsbyho ještě neznal , bylo to sídlo obývané pánem onoho jména .
Můj vlastní dům byl pro ostudu , ale byla to malá ostuda a přehlédli ji , takže jsem měl vyhlídku na vodu , částečnou vyhlídku na sousedův trávník a potěšení z blízkosti milionářů - to vše za osmdesát dolarů měsíčně .
Na druhé straně rádobyzátoky se podél vody táhly třpytící se paláce elegantního Východního Vejce , a události léta začínají vlastně toho večera , kdy jsem tam jel na večeři k Buchananovým .
Zmeškal jsem ten vlak a potom ještě další , než jsem se od něho dostal .
Šli jsme dolů po schodech .
Podali jsme si ruce a já se vydal na cestu .
Potom jsem vstal . . . "
Nehraju - vlastně skoro ani neumím hrát , vyšel jsem úplně z cvi - "
Otočil vypínačem .
Myslím , že to bylo v Journale .
Máte všechno , co potřebujete k - čaji ? "
Zavedl jsem ho do spižírny , kde se trochu vyčítavě podíval na Finku .
Už jsem věděl , proč je mi její tvář povědomá - příjemný pohrdavý výraz té tváře na mne pohlížel z mnoha novinových obrázků ze sportovního života v Asheville , Hot Springs a Palm Beach .
Nemůže přece opustit Daisy , dokud se nedoví , co udělá ona .
Držel se nějaké poslední naděje a já jsem neměl to srdce , vzít mu ji .
A právě tu noc mi vyprávěl podivný příběh svého mládí s Danem Codym - vyprávěl mi to , poněvadž " Jay Gatsby " se rozbil jako sklenka o Tomovu tvrdou zášť a dlouhá , tajná , fantastická hra byla dohrána .
Myslím , že by byl nyní přiznal bez výhrady cokoliv , ale chtěl mluvit o Daisy .
Byla první " slušnou " dívkou , kterou v životě poznal .
Slečna Bakerová přikývla .
Nemyslíte ? "
Když jsem se šel rozloučit , viděl jsem , že se na Gatsbyho tváři zase objevil výraz zmatku , jako kdyby ho při myšlence na ráz nynějšího štěstí zachvátila jakási mlhavá pochybnost .
Skoro pět let !
I toho odpoledne musely být okamžiky , kdy se Daisy nedokázala vyrovnat jeho snové představě - ne vlastní vinou , ale pro obrovskou životnost jeho ilusí .
Bylo to nad její síly , nad jakékoliv síly .
Vrhl se do věci s vášní tvůrce , něco k ní neustále přidával , okrašloval ji každým pestrým pírkem , které k němu vánek donesl .
A v pondělí se pak osm sluhů , zahrnuje v to i zahradníka najatého mimořádně navíc , lopotilo celý den s mopy , rýžáky , kladivy a zahradnickými nůžkami , aby uvedli do pořádku spoušť předešlé noci .
Každý pátek přišlo od ovocnáře v New Yorku pět košů pomerančů a citrónů - každé pondělí tytéž pomeranče a citróny opouštěly jeho zadní vchod , proměněny v pyramidu dutých polokoulí .
V kuchyni byl stroj , který za půl hodiny vytlačil šťávu ze dvou set pomerančů , jestliže číšník dvěstěkrát zmáčkl palcem malý knoflík .
Opřádaly ho tehdejší legendy jako pověst o " podzemním potrubí do Kanady " a vytrvale se udržovala historka , že vůbec nebydlí v domě , ale v lodi , která vypadá jako dům a pohybuje se tajně sem a tam podél longislandského pobřeží .
Proč tyto výmysly naplňovaly Jamese Gatze ze Severní Dakoty uspokojením , těžko říct .
James Gatz - to bylo jeho skutečné , nebo alespoň legální jméno .
Michaelis to viděl také , ale nenapadlo mu , že by to mělo nějaký zvláštní význam .
Věřil spíš , že paní Wilsonová utíkala od svého muže , než že chtěla zastavit nějaké zcela určité auto .
Začal se zase kývat , ale Michaelis stál a kroutil řemínkem v ruce .
Vám se to možná zdá sentimentální , ale myslím to vážně , tak jak to říkám - až do samého konce . . .
Viděl jsem , že k tomu má nějaký důvod a že se rozhodl , že nepřijde , tak jsem se zvedl .
Chvíli jsem myslel , že mi chce navrhnout nějaké " kšeftíčky " , ale on jen kývl hlavou a podal mi ruku .
Chci se dostat pryč .
Já i žena chceme na Západ . "
O pití nikdo nestojí . "
Miluje mě . "
Gatsby vzrušeně vyskočil .
Byl to strašný omyl , ale v srdci neměla nikdy ráda nikoho , jenom mě . "
Pak zas ztišila hlas . " Vlastně jim překáží jenom jeho žena .
Je to katolička a ty na rozvod nevěří . "
Daisy nebyla katolička a rafinovanost téhle lži mnou trochu otřásla .
Když jsme prošli branou na hřbitov , uslyšel jsem , jak venku zastavuje nějaký vůz , a potom se na blátivé cestě za námi ozvaly něčí cákavé kroky .
Otočil jsem se .
Byl to ten člověk se sovími brýlemi , kterého jsem jednou v noci před třemi měsíci našel v Gatsbyho knihovně , jak obdivuje jeho knihy .
Od té doby jsem ho neviděl .
Nevím , jak se dozvěděl o pohřbu , neznal jsem ani jeho jméno .
Samota . . .
Kůň starého hokynáře . . .
Brooklynský most . . . "
Potom jsem ležel v polospánku na studeném dolním nástupišti Pennsylvánského nádraží , zíral jsem do ranní Tribune a čekal na vlak , který odjíždí ve čtyři hodiny ráno .
KAPITOLA III
Do letních nocí zaznívala z domu mého souseda hudba .
V jeho modrých zahradách přecházeli muži a děvčata a pohybovali se jako noční motýli mezi šepotem , šampaňským a hvězdami .
Předpokládal pohrdavě , že v neděli odpoledne nemám nic lepšího na práci .
Přelezl jsem za ním nízký nabílený železniční plot a kráčeli jsme asi sto yardů zpátky po silnici , sledováni vytrvalým pohledem doktora Ecklenburga .
Jediná budova v dohledu byl nevelký kvádr ze žlutých cihel , usazený na pokraji pustiny ;
přiléhal k ní jakýsi zárodek maloměstské Hlavní třídy a nesousedilo s ní zhola nic .
Konečně jsme přišli do vlastního Gatsbyho bytu , ložnice s koupelnou a pracovny v Adamově stylu , kde jsme se usadili a vypili sklenku jakési chartreuse , kterou vytáhl ze skříně ve zdi .
Ani na okamžik neodvrátil zrak od Daisy a myslím , že všechno v domě nově oceňoval podle toho , jakou reakci to vyvolalo v jejích milovaných očích .
Někdy se také na své vlastnictví podíval upřeným a omámeným pohledem , jako kdyby se v její tělesné a ohromující přítomnosti všechno stávalo neskutečným .
Jednou málem spadl se schodů .
Asi v půli cesty mezi Západním Vejcem a New Yorkem připojí se silnice náhle k železniční trati a běží podél ní asi čtvrt míle , aby se vyhnula jedné zpustlé oblasti .
Je to údolí popele - fantastická farma , kde popel roste jako pšenice a vytváří hřebeny , kopce a groteskní zahrady , kde popel nabývá podoby domů , komínů a stoupajícího kouře , a konečně se s nadpřirozeným úsilím mění v popelavě šedé muže , kteří se nejasně pohybují vzduchem plným prachu a sami se už rozpadají v prach .
Na nějaký čas se jeho obrazotvornost vybíjela v těchto snech ;
byly dostatečným náznakem toho , jak neskutečná je skutečnost , příslibem , že základy světa bezpečně spočívají na křídlech pohádkové víly .
Instinkt , který mu šeptal o budoucí slávě , zahnal jej několik měsíců předtím do malé luteránské koleje Sv . Olafa v jižní Minnesotě .
Zůstal tam dva týdny , zdrcen hrůzou nad její divošskou lhostejností k bubnům jeho osudu , k osudu samému , a opovrhoval zaměstnáním domovníka , kterým si měl vydělávat na studie .
Špatný řidič , a ani to nezkoušel ! "
Ve voze je ještě jeden . "
Otřes , který následoval po tomto prohlášení , se projevil táhlým " A - a - a - ch ! " a dveře vozu se pomalu daly do pohybu .
Zástup - už to byl zástup - ustoupil bezděčně zpět , a když se dveře otevřely dokořán , nastala strašidelná pausa .
Odjeli beze slova , ztratili se , proměnili se v náhodný isolovaný pár , jakoby ve dva přízraky , zbavené i naší lítosti .
Po chvíli Tom vstal a začal balit neotevřenou láhev whisky do ručníku .
Jordan ? . . .
Nicku ? "
Neodpověděl jsem .
Jenom jsem si vzpomněl , že mám dnes narozeniny . "
Bylo mi třicet .
Zítra si musím obstarat jiné .
Udělám si seznam všech věcí , které si musím obstarat .
Masáž a vodovou a obojek pro psa a jeden takový roztomilý malý popelníček , co se otvírají na pero , a věnec s červenou hedvábnou stuhou na maminčin hrob , aby vydržel celé léto .
Musím si napsat seznam , abych nezapomněla na nic , co mám udělat . "
Potom si strnule sedl , opřel se loktem o opěradlo pohovky a bradu o dlaň .
Mně samému vyvstal na obličeji hluboký , tropický ruměnec .
Nemohl jsem si dodat odvahy ani k jediné otřepané frázi z těch tisíců , které se mi honily hlavou .
Myslím , že chvíli jsme všichni věřili , že se na podlaze rozbily na kousky .
Když jste odešel domů , přišla do mého pokoje , vzbudila mě a řekla : " Jakého Gatsbyho ? " , a když jsem ho popsala - napůl jsem přitom spala - , řekla strašně podivným hlasem , že to musí být člověk , kterého znala .
Teprve pak jsem si dala dohromady tohohle Gatsbyho s důstojníkem v jejím bílém voze .
Když Jordan Bakerová skončila své vyprávění , byli jsme už asi půl hodiny z hotelu Plaza a projížděli jsme v kočáře Ústředním parkem .
Měl jsem co dělat , abych zadržel nedůvěřivý smích .
on sám si zvykl nechávat lihoviny na pokoji .
A byl to Cody , od něhož zdědil peníze , - odkázal mu dvacet pět tisíc dolarů .
Nedostal je .
Nikdy neporozuměl právním opatřením , kterých proti němu bylo použito , ale co zbylo ze všech těch miliónů , dostala do posledního centu Ella Kayeová .
Zůstal sám se svou výchovou , jedinečně vyhovující okolnostem ;
neurčité obrysy Jaye Gatsbyho se zhmotnily ve skutečného člověka .
Když jsem se loni na podzim vrátil z Východu , cítil jsem , že toužím , aby svět nosil uniformu a postavil se jednou provždy do jakéhosi morálního pozoru ;
nestál jsem už o žádné bouřlivé výlety , na nichž by se mi dostalo privilegia nakouknout do lidského srdce .
Jenom na člověka , který dává této knize jméno , jsem nereagoval tímto způsobem - na Gatsbyho , jenž byl ztělesněním všeho , k čemu cítím nepředstírané opovržení .
Jakmile jsem přišel , pokusil jsem se najít svého hostitele , ale dva nebo tři lidé , kterých jsem se ptal , kde by asi mohl být , na mne civěli s takovým úžasem a tak prudce popírali , že by měli nějaké ponětí o tom , kde se pohybuje , že jsem se odplížil směrem ke koktailovému stolu - jedinému místu na zahradě , kde mohl osamocený člověk prodlévat , aniž by vypadal bezúčelně a sám .
Vlastně se nemusíte obtěžovat , abyste se o tom přesvědčili .
Já jsem se přesvědčil .
Jsou pravé . "
Přikývl .
Myslil jsem , že to bude pěkná trvanlivá lepenka .
Ale jsou vážně naprosto pravé .
Stránky a - koukejte !
Počkejte , ukáži vám to . "
Předpokládaje , že budeme skeptičtí , vyřítil se ke knihovně a vrátil se s prvním svazkem " Stoddardových přednášek " .
Řekněte mu , že se po něm ptal pan Carraway . "
No dobře , řeknu mu to . "
Zhurta přibouchl dveře .
Nemohl jsem s ní toho dne mluvit u čajového stolku , i kdybych s ní už proto neměl mluvit nikdy v životě .
Po několika minutách jsem zavolal Gatsbymu , ale linka byla obsazena .
Pokusil jsem se o to čtyřikrát .
Konečně mi telefonní ústředna podrážděně řekla , že je linka blokována pro meziměstský rozhovor z Detroitu .
Vyndal jsem jízní řád a nakreslil jsem malé kolečko kolem vlaku ve tři padesát .
Potom jsem se uvelebil do křesla a snažil se přemýšlet .
Bylo právě poledne .
Sehnal jsem si pár informací o vašich záležitostech - a zítra v tom budu pokračovat . "
To je jeden z jeho podniků .
A myslil jsem si , že jestli nevyděláváte mnoho - prodáváte cenné papíry - že , kamaráde ? "
Nezabralo by vám to mnoho času a mohl byste si přijít na pěkné peníze .
Je to náhodou dost důvěrná záležitost . "
Dnes si uvědomuji , že za jiných okolností mohl ten rozhovor být jedním z rozhodujících okamžiků mého života .
Ale jelikož mi to nabídl zřejmě a neomaleně za službu , kterou jsem mu měl prokázat , nezbývalo , než ho odbýt .
Podival jsem se na slečnu Bakerovou a napadlo mi , co to asi je , co " dokáže " . Bavilo mě dívat se na ni .
Byla to štíhlá dívka s drobnými ňadry a držela se zpříma , což zdůrazňovala ještě tím , že strkala ramena dozadu jako mladý kadet .
Jeho děti prodaly dům s černým věncem ještě na dveřích .
I když jsou Američané někdy ochotni , a dokonce dychtivi stát se nevolníky , vždycky tvrdošíjně odmítali stát se venkovskými balíky .
Za půl hodiny vysvitlo zase sluníčko a na Gatsbyho cestu vjelo hokynářovo auto se zásobami k večeři pro služebnictvo - byl jsem si jist , že on sám nesní ani lžičku .
Služebná začala otvírat hořejší okna jeho domu .
Objevila se na okamžik v každém z nich , a když se nahýbala z velkého arkýře , plivla přemýšlivě do zahrady .
Vsedli do aut , která je odvezla na Long Island , a tak nebo onak skončili u Gatsbyho dveří .
Když se tam jednou dostali , někdo , kdo Gatsbyho znal , je představil a potom už se chovali podle pravidel chování v zábavním parku .
Někdy přišli a odešli , a ani se s Gatsbym nesetkali , přišli na večírek s prostoduchostí , jež byla sama o sobě vstupenkou .
Já jsem byl opravdu pozván .
Něco v jeho ledabylých pohybech a v tom , jak stál pevně rozkročen na trávníku , dávalo tušit , že je to sám pan Gatsby , který si vyšel , aby zjistil , jaký podíl z našeho místního nebe patří jemu .
Rozhodl jsem se , že na něj zavolám .
Slečna Bakerová se o něm při večeři zmínila a to by k seznámení stačilo .
Chodí do bytu dělat lidem pedikuru . "
Paní Wilsonová odmítla poklonu tím , že zvedla opovržlivě obočí .
Potom už nechodila s vojáky , jenom s několika plochonohými , krátkozrakými mladými muži z města , kteří se na vojnu vůbec nemohli dostat .
Příští podzim byla už zase veselá , veselá jako vždycky .
Po příměří ji po prvé uvedli do společnosti a v únoru se prý zasnoubila s nějakým člověkem z New Orleansu .
V červnu se vdala za Toma Buchanana z Chicaga s tak velkou nádherou , jakou v Louisville do té doby neviděli .
Po nějakou dobu vycházely z dlouhého pokoje s mnoha okny nad terasou zmatené a spletité zvuky .
Vyhnul jsem se Jordanině studentu , který byl právě pohřížen do rozhovoru o porodnictví s dvěma revuálními tanečnicemi a naléhal na mne , abych se zúčastnil debaty , a vešel jsem dovnitř .
Velký pokoj byl plný lidí .
Jedna z dívek ve žlutém hrála na klavír a vedle ní stála vysoká rudovlasá mladá dáma ze slavného sboru a zpívala .
Chvíli patřil , nebo se aspoň zdálo že patří , celému věčnému světu , a potom se soustředil na člověka s neodolatelným zaujetím v jeho prospěch .
Ten úsměv byl plný pochopení zrovna potud , pokud člověk chtěl , aby byl chápán , plný víry v něho , jak by si člověk sám přál v sebe věřit , a ujišťoval ho , že o něm má přesně ten dojem , který on v nejlepším případě doufal vzbudit .
Měl hlavu zvrácenu tak nazpět , že se opírala o ciferník starých krbových hodin , a jak tak stál , hleděl roztržitýma očima na Daisy , která seděla vyděšená , ale půvabná na okraji tvrdé židle .
Na chvíli na mně spočinul očima a rty se mu rozevřely , jak se pokusil bezúspěšně o úsměv .
Na štěstí se v tomto okamžiku hodiny pod tlakem jeho hlavy nebezpečně naklonily , a tak se otočil a chytil je třesoucími se prsty a postavil zpátky na místo .
Místo abychom si nadešli podél zálivu , šli jsme dolů k silnici a vešli jsme velkým zadním vchodem .
Daisy obdivovala hned ten , hned onen pohled na feudální siluetu , rýsující se proti obloze , rozkošnými , polohlasnými poznámkami obdivovala zahrady , jiskrnou vůni narcisů a pěnivou vůni hlohu , švestkové květy a bledězlatou vůni zlatého deště .
Bylo to divné , když člověk přišel k mramorovým schodům a nenarazil na žádný zmatený proud pestrých šatů a neslyšel jiný zvuk než ptačí hlasy na stromech .
Čas od času se po neviditelné cestě připlazí skupina šedých aut , příšerně zaskřípe a zastaví se , a popelavě šedí muži se ihned vyrojí s olověnými lopatami a zvíří neproniknutelný oblak , který zacloní jejich tajemnou činnost před lidským zrakem .
Ale nad šedou zemí a chuchvalci pochmurného prachu , který se tam neustále vznáší , zpozorujete po nějaké chvilce oči doktora T . J . Ecklenburga .
Oči doktora T . J . Ecklenburga jsou modré a obrovské - jejich sítnice měří na výšku jeden yard .
Třeba i když jsi tam už dlouho nebyl ?
Moh bych tam třebas zatelefonovat , aby sem přišel kněz a pohovořil si s tebou , co říkáš ? "
Někdy jsi přece do kostela chodit musel .
Copak ses neženil v kostele ?
Poslyš , Jiří , poslouchej .
Neženil ses v kostele ? "
Námaha odpovědět přerušila rytmus jeho kývání a na chvilku byl zticha .
Když jsem se vracel po špičkách z verandy , uslyšel jsem , jak taxík opatrně jede po tmavé silnici k domu .
Gatsby čekal na příjezdové cestě , tam , kde jsem ho zanechal .
Zavrtěl hlavou .
Dobrou noc , kamaráde . "
Kromě Gatsbyho ohromného domu nebylo zpod stromu nač se dívat , a tak jsem na něj zíral půl hodiny jako Kant na svou kostelní věž .
Postavil ho nějaký sládek na počátku horečky " dobového stylu " asi před desíti lety a říkalo se , že byl ochoten zaplatit na pět let domovní daň ze všech sousedních domků , když si jejich majitelé dají střechy pokrýt slámou .
Snad to , že odmítli , zbavilo jeho plán " založit starý rod " života - hned vzápětí zchátral a zemřel .
V popředí kráčejí po chodníku čtyři rozvážní muži ve fraku s nosítky , na nich leží opilá žena v bílých večerních šatech .
Ruka , která se jí klátí dolů z nosítek , se chladně třpytí klenoty .
Muži vážně zabočí do jednoho domu - do nesprávného domu .
Ale nikdo neví , jak se ta žena jmenuje , a nikdo se o to nestará .
Tak strašidelně se mi jevil Východ po Gatsbyho smrti ;
byl pokřivený , že to můj zrak nedokázal srovnat .
Musil ho čistit od rána do večera , až se mu to nakonec začalo vrážet do nosu - "
Poslední sluneční paprsek spočinul na okamžik s romantickou něhou na jejím zářícím obličeji ;
A Tom je první milenec , kterého kdy měla . "
Láhev whisky - druhá - teď neustále kolovala mezi všemi přítomnými kromě Kateřiny , která " se cítila docela dobře i na suchu " . Tom zazvonil na domovníka a poslal ho pro jakési slavné obložené chlebíčky , které byly samy o sobě úplná večeře .
Vedle něho stál policista , který přijel na motocyklu , zapisoval si jména do malého zápisníku , vydatně se potil a neustále něco opravoval .
Zprvu jsem nemohl přijít na to , odkud vycházejí ječivá , sténající slova , která se hrozivě ozývala správkárnou - ale pak jsem uviděl Wilsona , jak stojí na zvýšeném prahu své kanceláře , klátí se sem a tam a drží se oběma rukama rámu dveří .
Nějaký člověk s ním potichu mluvil a snažil se mu občas položit ruku na rameno , ale Wilson neviděl ani neslyšel .
Teď už mi na tobě vůbec nesejde . ale byl to pro mě nový zážitek , a na chvilku se mi z toho zatočila hlava . "
Podali jsme si ruce .
No , a já jsem na jiného špatného řidiče narazila , že ?
Myrtle si přitáhla židli těsně k mé a její teplý dech na mne najednou vychrlil historii jejího prvního setkání s Tomem .
Jela jsem do New Yorku za sestrou a chtěla jsem u ní zůstat přes noc .
On měl na sobě frak a lakýrky a já jsem z něho nemohla spustit oči , ale vždycky , když se na mne podíval , musela jsem předstírat , že se dívám na reklamu nad jeho hlavou .
Za úsvitu jsem slyšel , jak po Gatsbyho cestě jede taxík , ihned jsem vyskočil z postele a začal jsem se oblékat - cítil jsem , že mu musím něco říct , před něčím ho varovat , a ráno by už bylo příliš pozdě .
Přešel jsem přes jeho trávník a uviděl jsem , že jeho domovní dveře jsou dosud otevřené a on se opírá o stůl v hale , zmožen sklíčeností nebo spánkem .
Gatsby o mně už vůbec nevěděl .
Podíval jsem se na ně ještě jednou a oni se duchem vzdáleni podívali na mne , zachváceni intensivním životem .
Potom jsem odešel z pokoje a kráčel jsem dolů po mramorových schodech do deště a nechal jsem je tam spolu .
KAPITOLA VI
Asi tou dobou přijel jednou ráno ke Gatsbyho domu ctižádostivý mladý reportér z New Yorku a zeptal se ho , jestli mu Gatsby může něco říct .
Vrátím se k vám později . "
Když odešel , obrátil jsem se ihned k Jordan - donucen ujistit ji o svém překvapení .
Očekával jsem , že pan Gatsby bude kvetoucí , korpulentní osoba středních let .
Většinu lidí přivedli . "
Jordan se na něj podívala pozorně , vesele , ale neodpověděla .
Včera večer jsem se s ní někde sešel .
Jsem opilý už asi týden a myslil jsem si , že bych mohl vystřízlivět , když si sednu do knihovny . "
Ještě nemohu říct .
Jsem tady teprve hodinu .
Řekl jsem vám to o těch knihách ?
Jsou pravé .
Zašeptala něco , jako že příjmení té balancující dívky je Bakerová .
( Slyšel jsem o Daisy říkat , že šeptá jen proto , aby se k ní lidé nakláněli ;
to byla nepodstatná kritika , která naprosto nemohla zmenšit půvab jejího chování . )
Tak či tak , rty slečny Bakerové se zachvěly , pokynula mi téměř nepozorovatelně a pak zase rychle zvrátila hlavu zpátky - předmět , který se pokoušela udržet , se zřejmě trochu zakýval a toho se asi ulekla .
Zase jsem měl na jazyku nějakou omluvu .
Místnost byla velká a dusná , a když jsme otevřeli okna , vevalilo se dovnitř jen vydechnutí rozpáleného křoví z parku , ačkoliv už byly čtyři hodiny .
Daisy šla k zrcadlu , postavila se k nám zády a upravovala si vlasy .
Měla v sobě už dost šampaňského a v průběhu písně došla k nevhodnému závěru , že všechno je velmi , velmi smutné , - nejen zpívala , ale také plakala .
Každou pausu vyplnila udýchaným , přerývaným vzlykotem a potom se zase třaslavým sopránem vrátila k textu .
Slzy jí stékaly po tvářích - ne však volně , neboť když se dotkly těžce nalíčených řas , nabyly inkoustové barvy a zbytek cesty tekly v pomalých černých potůčcích .
Zpívá a zpívá - " Její hlas zazpíval : " Že je to romantické , Tome ? "
Telefon uvnitř děsivě zazvonil , a když Daisy zavrtěla na Toma rozhodně hlavou , námět stájí , vlastně všechny náměty , se rozplynuly v nic .
Z ničeho nic ukázala na mne a všichni na mne pohlédli , jako by mně to kladli za vinu .
Pokusil jsem se tvářit , jako že od ní žádnou milostnou přízeň neočekávám .
Věděla jsem hned , že dělám chybu .
Večerním přítmím k nám připlul podnos s koktaily a my jsme usedli ke stolu s oběma dívkami ve žlutém a se třemi muži , z nichž každý nám byl představen jako pan Mumblumblum .
Otočila se ke své přítelkyni : " Ty taky , Lucille ? "
Lucille taky .
Bylo v tom zralé tajemství , nápověď , že nahoře jsou ložnice krásnější a chladnější než jiné ložnice , že chodby pulsují veselým a skvělým životem a že někde čekají milostná dobrodružství , která nejsou zatuchlá a uložená už k levanduli , ale svěží , oddychující a vonící zářivými letošními automobily a tanečními večírky , jejichž květy sotva uvadly .
Vzrušovalo ho také , že Daisy milovalo už mnoho mužů - v jeho očích to zvyšovalo její cenu .
Cítil jejich přítomnost po celém domě , protkávala vzduch stíny a ozvěnami dosud se chvějících citů .
V tom okamžiku zavolal nějaký hlas , nepochybně Wolfsheimův , za dveřmi : " Stello ! "
Přistoupila o krok ke mně a začala si rozhorleně přejíždět rukama nahoru a dolů po bocích .
A tam se trápil - z Daisyiných dopisů vytušil jakési nervosní zoufalství .
Nechápala , proč nemůže přijet .
Pociťovala nátlak okolního světa a chtěla ho vidět , cítit ho vedle sebe a být ujištěna , že konec konců jedná správně .
Neboť Daisy byla mladá a její umělý svět zaváněl orchidejemi , příjemným veselým snobstvím a orchestry , které udávaly rytmus roku a vkládaly smutek a to , co život nabízel , do nových melodií .
Celou noc kvílely saxofony beznadějným nářkem Beale Street Blues a stovky párů zlatých a stříbrných střevíčků přešlapovalo v zářícím prachu .
Řekl jsem jí , že jsem se cestou na Východ zastavil na den v Chicagu a že ji několik lidí vzkázalo po mně pozdravovat .
Všechna auta mají levé zadní kolo natřeno na černo jako smuteční věnec a na severním nábřeží se ozývá celou noc neustálé kvílení . "
Vrátíme se tam , Tome .
Zítra ! " Potom dodala mimochodem : " Měl by ses podívat na dítě . "
Nový svět , hmotný , aniž byl skutečný , kde ubohá strašidla , vdechující sny jako vzduch , přelétala bez cíle z místa na místo . . . jako ta popelavá fantastická postava , která se k němu blížila mezi beztvarými stromy .
Šofér - byl to jeden z Wolfsheimových chráněnců - uslyšel výstřely - později dokázal říct jen tolik , že je nepovažoval za nic důležitého .
Jel jsem z nádraží přímo ke Gatsbyho domu a teprve to , jak jsem se úzkostlivě hnal po schodech nahoru , vůbec někoho v domě vyburcovalo .
Z Východního Vejce jezdili Chester Becker s manželkou a Leechovi a jakýsi Blunsen , kterého jsem znal z Yale , a doktor Webster Civet , jenž se vloni v létě utopil nahoře v Maine .
A Hornbeamovi a Willie Voltaire se ženou a celý rod Blackbucků , kteří se vždy shromáždili někde v koutě a na každého , kdo se k nim přiblížil , ohrnovali nosy jako kozy .
Přijel se stovkou lidí ve čtyřech soukromých autokarech a najal si celé poschodí v hotelu Muhlbach a den před svatbou jí dal šňůru perel , které měly cenu tři sta padesát tisíc dolarů .
Já jsem byla za družičku .
Přišla jsem k ní do pokoje půl hodiny před svatební hostinou a zastihla jsem ji nataženou na posteli , půvabnou v květovaných šatech jako červnová noc a opilou jako švestka .
V jedné ruce měla láhev Sauterne a v druhé dopis .
Automatický ráz Gatsbyho odpovědi nás všechny znovu alespoň na minutu umlčel .
Navrhl jsem zoufale , jestli by mně nepomohli uvařit v kuchyni čaj , čímž jsem je oba postavil na nohy , ale vtom jej ďábelská Finka přinesla na podnose .
Ve vítaném zmatku šálků a dortů vytvořila se jakási fysická slušnost .
Velká fotografie staršího muže v parádním námořnickém obleku , jež visela na stěně nad psacím stolem , mě zaujala .
To jméno mi připadalo trochu známé .
Před lety to býval můj nejlepší přítel . "
Na sekretáři stála malá fotografie Gatsbyho také v námořnickém obleku - Gatsby s hlavou vzdorovitě zvrácenou nazad - zřejmě z doby , kdy mu bylo asi osmnáct .
Stál tam v kaluži vody k smrti bledý Gatsby s rukama ponořenýma jako závaží hluboko do kapes kabátu a díval se mi tragicky do očí .
S rukama pořád v kapsách mě obešel a vkročil do haly , otočil se prudce , jako by byl na drátku , a zmizel v obývacím pokoji .
Nebyla to ani trochu legrace .
Přirazil jsem dveře před sílícím deštěm a cítil jsem , jak mi srdce hlasitě bije .
Půl minuty se nic neozvalo .
Jednou se zastavil a trochu si ji nadhodil a šofér se ho zeptal , jestli nepotřebuje pomoci , ale on zavrtěl hlavou a za chvíli zmizel v žloutnoucím listí .
Žádný telefonní vzkaz nepřišel , ale sluha si odepřel obvyklé zdřímnutí a čekal u telefonu až do čtyř hodin - ještě dlouho poté , když už nebylo nikoho , komu by to měl jít sdělit , kdyby někdo volal .
Mám dojem , že ani sám Gatsby nevěřil , že se telefon ozve , a snad mu to už bylo jedno .
Seděli jsme u obzvlášť rozjařeného stolu .
To byla moje chyba - Gatsbyho zavolali k telefonu a já jsem se ještě před dvěma týdny s týmiž lidmi docela dobře bavil .
A jak se ho jeho soused snažil přemluvit , vypukl nahoře divoký rámus .
To Michaelise překvapilo .
Sousedili spolu už čtyři roky a Wilson nikdy ani trochu nevypadal na to , že by byl schopen takového prohlášení .
Celkem vzato byl to takový vyčerpaný člověk : když nepracoval , seděl na židli u dveří a díval se na lidi a na auta , která jela kolem po silnici .
To není pouze epigram - konec konců se člověk na život nejlépe dívá jen z jednoho okna .
Byla to čistě náhoda , že jsem si najal dům v jedné z nejpodivnějších osad v Severní Americe .
Bylo to na onom útlém bouřlivém ostrově , který se rozprostírá na východ od New Yorku a kde jsou kromě jiných přírodních zvláštností dva podivuhodně pevninské útvary .
Z onoho velkého mokrého venkovského dvora longislandského Průlivu , z té nejkrotší spousty slané vody na západní polokouli , vyčnívá dvacet mil od města pár obrovských vajec stejného tvaru , oddělených jen jakousi rádobyzátokou .
Musí vědět , co to je malé město . . .
No to nám potom není nic platný , když si pod malým městem představuje Detroit . "
Odzvonil .
Dosud pršelo , ale temnota se na západě rozdělila a nad mořem se vznášela růžově zlatá vlna zpěněných mraků .
Už se zas opanoval a chtěl si prohlédnout Toma zblízka . " Co kdyby - co kdybyste tu zůstali na večeři ?
Vůbec by mě nepřekvapilo , kdyby se tu objevil ještě někdo z New Yorku . "
To platilo i mně .
Pan Sloane se zvedl .
Mám spoustu místa . "
Aspoň - " Potýkal se s tím , jak začít .
Zdálo se , že ho to povzbudilo , a pokračoval s větší důvěrou .
Chvíli jsem dokonce i doufal , že mě hodí přes palubu , ale ona to neudělala , protože mě měla taky ráda .
Myslila , že toho hodně vím , protože jsem věděl jiné věci než ona . . .
A tak to bylo , moje ambice byly ty tam , minutu od minuty jsem byl zamilovanější a zamilovanější a najednou mi to bylo jedno .
Její výraz mi byl podivně povědomý - byl to výraz , jaký jsem na tvářích žen viděl často , ale na tváři Myrtle Wilsonové se zdál bezúčelný a nevysvětlitelný , dokud jsem si neuvědomil , že očima široce rozevřenýma hrůzou a žárlivostí visela ne na Tomovi , ale na Jordan Bakerové , kterou považovala za jeho ženu .
Nikdo nepodléhá zmatku tak jako prostoduší lidé , a když jsme odjížděli , přepadaly Toma prudké záchvaty paniky .
Jeho žena i jeho milenka , ještě před hodinou bezpečné a netknuté , unikaly střemhlav z jeho moci .
Šli jsme dovnitř .
K mému ohromnému překvapení v pokoji nikdo nebyl .
Otočila hlavu , protože někdo lehce , důstojně zaklepal na domovní dveře .
Šel jsem a otevřel jsem .
Seděli každý na jednom konci gauče a dívali se na sebe , jako kdyby mezi nimi padla nebo visela ve vzduchu nějaká otázka , a všechny stopy po rozpacích byly ty tam .
Daisy měla po obličeji rozmazané slzy , a když jsem vešel , vyskočila a začala si je před zrcadlem utírat kapesníkem .
Ale Gatsby se změnil přímo nepochopitelně .
Doslova zářil .
Bez jediného slova nebo gesta , které by vyjadřovalo jeho jásavé rozpoložení , sršel z něho nový pocit radosti a naplňoval nevelký pokoj .
Obyčejně jí v telefonu hlas zněl svěže a chladně , jako by trs trávy ze zeleného golfového hřiště připlul k oknu kanceláře , ale toho rána se mi zdál drsný a suchý .
Snad bylo taktní od Daisy odjet , ale pobouřilo mě , že to udělala , a při její další poznámce jsem se naježil .
V jeho soustředěnosti bylo něco pathetického , jako by mu samolibost , ještě výraznější než dřív , už nestačila .
Když skoro hned nato zazvonil uvnitř telefon a komorník odešel z verandy , Daisy využila chvilkového přerušení a naklonila se ke mně .
Chceš slyšet něco o nosu . našeho komorníka ? "
Rok nato jsem měla sama několik kavalírů a začala jsem hrát v turnajích , takže jsem Daisy moc často nevídala .
Stýkala se s trošku staršími lidmi - jestli se vůbec s někým stýkala .
Šířily se o ní divoké zvěsti , jak prý ji matka jednou v zimě v noci přistihla , jak si balí věci , protože chtěla odjet do New Yorku a rozloučit se s nějakým vojákem , který odjížděl za moře .
Důrazně jí v tom zabránili , ale nemluvila pak s rodinou po několik týdnů .
Třeba vás jako náhodou zamknu do šatníku a odstrčím vás s loďkou na moře a tak podobně - "
Ze Západního Vejce jezdili Poleovi a Mulreadyovi a Cecil Roebuck a Cecil Schoen a státní senátor Gulick a Newton Orchid , kterému patřila většina akcií filmové společnosti Par Excellence , a Eckhaust a Clyde Cohen a Don S . Schwartze mladší a Arthur McCarty , kteří všichni měli něco společného s filmem .
A Catlipovi a Bembergovi a G . Earl Muldoon , bratr toho Muldoona , který potom uškrtil svou ženu .
Její polekané oči říkaly , že ať měla jakékoliv úmysly , jakoukoliv odvahu , je to všechno už najisto pryč .
Podívala se na Toma , teď už polekaně , ale on s velkomyslným opovržením trval na svém .
Nebude tě obtěžovat .
Myslím , že si uvědomuje , že s tím jeho troufalým flirtem je konec . "
Hostinského s podobou , která nutila k smíchu , minuly skoro bez pozdravu .
Bylo od malého Munka hezké , že jí nepřipomněl školu , pomyslela si .
A přebírala si pomalu všechna nesouvislá slova , až v nich našla základ , příčinu i následek , a vzápětí na něho zapomněla .
Jednou , ještě brzo po válce , když v Lublaňské 53 bylo sotva pár prvních děvčat , Munkovi řekla , že boháči jsou jako děti , které chtějí nafukovat svůj balónek stále víc a víc , až jim třeba praskne , a jemu se to velice líbilo .
ztratil nervy a šeptal : " Já to přece věděl , já to určitě věděl . . . " a šel , aby se oběsil na záchodě ;
Vět - šina z nich je tak hloupá , že si to dá líbit .
Tady mě postavte , a mouchy , sežerte si mě . "
Nato pustila krásné vídeňské melodie . " Munk , " řekla ještě ; " starý blázen , ale dobrák .
Jako můj otec .
Staří židé jsou si podobni jako vejce vejci .
Chodí také po ulici jako popelář . "
Z gramofonu se linuly melodie , které prve označila Dita Saxová jmény .
už ani nedutala .
důležitý byl spíše jejich zvuk a dech , a rozdíl mezi hemžením dole a klidným a mimořádným tancem tady . " Vyprávějte , " řekl znovu první z bratří , když měnil desky . " Ještě tak jako prve .
A už na sebe nic neříkejte . "
Podívala se na něj zvědavýma očima , jako by nevěřila .
Ale s tím , co bych měl , bych se nestyděl před tebe přijít a nabídnout ti něco , co je tady ( dal na to důraz ) a hned !
Ne jako Josefovská 5 s tím vaším slavným Palestinským úřadem nebo pan Sally Lágus anebo Herbert Lágus a ostatní , co šilhají moc daleko . . . a co bys asi jinak neměla . "
Dita Saxová se dívala , jak zatínal rty , jako by se přemáhal .
Alfred Neugeborn teď vstal .
Jeho pružné silné tělo se narovnalo .
pouštěla " Žebráckou operu " s vlastním doprovodem : " Žralok zuby má jak nože . . . " - " Vždycky - co si pamatuj u - se našel nějaký krysař , který člověka někam lákal , " opakovala , takže si to Linda Huppertová dobře pamatovala .
Smála se přitom hlučně , jako by ve svém smíchu a zkazce o krysaři utápěla všechno nepříjemné , co přinášela někdy vinou opatrného správce Lublaňská 53 .
Vyvolávalo to u všech dojem její dokonalé předčasně dospělosti .
Kdo chtěl , mohl tu najít mnoho krásných bílých domů v úhledném německém slohu , kotlinu ze dvou stran obehnanou lesy a skalami a sněhem v nepravidelných řetězcích , a hory .
Chvíli se zamyšleně dívala ven .
Pak škubla vzdorovitě rameny , jako by s někým vedla spor , a otevřela oči .
Chvíli tu stála a měla před sebou stále poslední vagón , který ujížděl do dáli .
Sešla pak dolů na Kampu , kde Vltava dýchala horce , jako léto .
Nakoukl sem s jemným zaťukáním doktor Fitz . " Á , jesle , mateřská školka , ústav pro dětskou výživu , " protahoval hlaholivě mezi kouřením .
Odkousl kus cigára , vyplivl ho mezi rty na chodbu a zadusil oheň .
Teprve pak vstoupil dovnitř .
A dodala : " Čistému vše čisté . " -
Dita Saxová odešla nahoru , kde prve nechtěla překážet při oblékání děvčat .
Ale obě spolubydlící byly ještě na umývárně .
Gramofon si teď nesla Dita Saxová jako zavazadlo .
a že by mohla přijet - tak , jak jí to , jestliže si dobře vzpomíná , nabízel Herbert Lágus už při odjezdu bohorodičky Britty Mannerheimové .
Stačilo jen napsat , jak tu stálo černé na bílém , a obratem přijdou lodní lístky a vše , co je nezbytné na cestu .
Nevěděla , je - li to štěstí , osud nebo výsměch .
V duchu se usmála .
Nebylo by nakonec přece jen nejhorší odjet , kdyby selhalo všechno ostatní .
Mohl by sis tu odpovědnost vzít na svědomí ? " Smála se skoro za každou větou , ale znělo to přesto přísně . " Třeba mne vůbec nemáš tak rád , jak si myslíš .
U mne si to lidé strašně často namlouvají .
Mohla bych ti o tom povídat .
Ale to by asi nebylo diskrétní , jak říkala bohorodička , která to pokaždé sama porušovala . " A když mlčel : " Malý Munk mě chce přemluvit , abych šla na opravné zkoušky .
Švýcarsko se mu také nelíbí .
Nejdříve tančili .
Nechala ležet kabelku z ještěrčích šupin na křesle s lenochem jako krokodýlí hlava .
Linda Huppertová si všimla hromádky cizích knih na prádelníku vedle kočky Kristy a skoro pohrdavě se zašklebila a otočila jinam .
věnovala se svědomitě šněrování . " V těchhle střevících jsem tu seděla v květnu nebo v červnu v pětačtyřicátém .
Měla kruhy pod očima , vůbec nevypadala pěkně .
Vytahovala přitom z prádelníku modré prádlo , kalhoty , trikotýnovou košili , něco s kraječkami . " Podívejme se , jaké si pořídila slečna Mannerheimová krásné krajkové kalhoty !
Snad to nenosíš v takovémhle psím počasí ?
To abychom kvůli tobě dali rovnou doktoru Fitzovi pohotovost ! "
Zněl v tom upřímný obdiv .
Starostlivě svraštila obočí .
Lev Goldblatt vzhlédl se sevřenými rty .
Isabella Goldblattová se ohlédla mimoděk k matnému sklu kredence , kde byla zastrčena stará fotografie synů , jako by takový pohled nečekala .
Snažil se chovat jako soběstačný mladý muž , který bude mít v životě nějakou základnu a nějaké zázemí .
Několikrát zvedl bradu a zamrkal .
Já bych si skoro někdy přála , aby po smrti ještě něco bylo .
Víte , se štěstím to asi na světě není docela dobře rozděleno .
Nic na tom nemění , že se nám osobně nedaří nejhůř .
Máte dobré místo , konto v bance , ale když si někdy přivstanete a jedete s dělníky v tramvaji , je vám přitom něčeho líto .
Chudáci byli a budou .
Proč vy máte mít a oni ne ? "
Napil se zhluboka a číšník téměř bez ptaní přinesl novou láhev .
Bylo to nezachytitelné i nezničitelné , jako pohár , z něhož se upíjí a který navzdory tomu zůstává plný .
A poté znovu , s úsměvem v maličko zvednutých koutcích , který platil něčemu , co by sama nedovedla povědět , zkoumala , co mezi napsaným už nebylo .
Není kam utéci , děvenko . " Viděla v představě jeho ústa , když chtěl něco říci a mlčel , nateklé váčky a brvy jako zanedbaný , šedivý havran .
Mohla ji přehlížet snadno i ve tmě od stěny ke stěně a cítit blízkost obou děvčat vedle sebe velice těsně .
Byla by ráda obě dvě pohladila , jako hladí matka spící děti .
Pozorovala okamžik v temnotě vlastní ruce , natažené , jako by na něco čekala .
Neodvážila se to udělat , styděla by se , kdyby je probudila .
Mezi jinými připadla v duchu i na to , donutit Alfreda Neugeborna , aby se tvářil , jako by předposlední pátek v únoru myslel své nabídky opravdu vážně .
Od večírku ho neviděla .
Tonička Blauová se na to dívala a najednou do hudby začala škubat rty v koutcích ;
sklopila šíji , velmi útlou a na hřebenu páteře porostlou tmavými chloupky .
Když se na ni Dita Saxová povzbudivě podívala , opakovala jako na začátku : " Hodně krásný .
Prožitý , a to poslední s velkými písmeny . "
Chtěla jít k maličké mumii a pohladit ji jako dítě , ale nešla ;
byl v ní stud vůči takovému činu ;
U vesty mu chyběly knoflíky .
Chtěla mu nabídnout , že by mu je přišila .
Cítila , jak čekal , co odpoví . .
Ale udělala jsem si alespoň pár hliněných džbánků ;
ty nepěkné jsem rozbila , a jeden ještě mám . "
Kůže jako hřebínek pod krkem Ericha Munka se chvěla .
Myslel patrně zase na svou dceru . " Máte prý zlatý náramek , " dodal konečně .
Klobouk byl už v malé , pěstěné bílé ruce příchozího .
Dita Saxová si pomyslela , že patrně nikdy v životě nic těžkého nedělal .
Ale proč mu to měla mít za zlé , když sama nechtěla dělat nic , co by se jí nemělo zamlouvat ?
Znovu se na něho usmála .
Sklopil oči ;
patrně si to vykládal jinak .
Zhoupla tedy ještě nohama a ve vzduchu udržovala trepky pracně na špičkách .
Byla teď ráda , že si vzala nové .
( Pohledem se letmo dotkla hromádky knih , které jí půjčil . )
Horlivost , s jakou chodila do školy na podzim , kdy to nebyla jen záminka , jak opustit zaprášený archiv náboženské obce , se však nadobro vypařila .
Přišlo jí líto , že se do ledačehos dovedla pustit s takovou odhodlaností a pak zradit sama sebe , jako by předtím žádnou takovou chuť ani neměla .
Ale to byla mlhavá lítost , nezaměřená dost přesně a jasně vůči ničemu .
Místo hostinského podoby Josefa Švejka z čísla 51 tu však chodil z výčepu do lokálu D . E . , v bílé řeznické zástěře , přepásané širokým koženým řemenem .
Seděli tady hostě - kočí , sedláci a dělníci - a D . E . jim nosil čaj , pivo a rum .
Měl k tomu otlučený pivní tác , kterým vířil vzduch .
Nikdo od něho nečekal tolik zručnosti , že mu nic neupadlo .
Zvenku dosedala přicházející noc na zaprášená okna , zevnitř se rozlévaly po skle proudy žlutavého světla .
Ale Dita Saxová ji už nepohladila .
Tohle povolání , kdyby ho byl mohl později dělat , by pro něj bývalo tak nejpříhodnější .
Kůže se dře z lidí .
A někteří ji stahují sami ze sebe .
Ústavy si musely vzájemně vypomáhat .
Bylo krátce po válce a věcí znamenajících hojnost , teplo a klidnou hlavu správců se ještě nedostávalo v potřebné míře .
Poslední slovo , jak se mu samému zdálo , dodal rychle za prvním ;
Tak mu přineslo studium americké ústavy z roku 1791 v jednom semestru pověst budoucího tvůrce studentské ústavy Mezinárodních modrobílých , o které se rád bavil při různých příležitostech , takže smyšlenku sám vhodně podepíral .
Neunikl mu ani jediný ze zájezdů Mezinárodních modrobílých ;
tak byl už bezplatně v Belgii , ve Francii a ve Švýcarech , a upevňoval tím jednak všeobecné zdání své obchodní úspěšnosti , jednak to , že je už svým vnitřním a vnějším ustrojením předurčen k službám Světovému židovskému kongresu .
Ženy a muži tu museli stát odděleně .
Vysoký suchý muž v církevním rouchu se tvářil skoro jako by spěchal . " Pochováváme statečnou židovskou matku , " řekl monotónně . " Pohřbila tři syny , než jí bylo dáno odejít . " Mluvil pak o jiném hrobě , kde měla své děti , v neznámu , které je nekonečné .
Pak vyslovil jejich tři jména :
Ignác , Artur a Arnošt .
napsala v krátkém vzkazu , zastrčeném jen ledabyle do vitríny v suterénním bytě správce Goldblatta , že " se postavila na vlastní nohy , aby se nemusela koukat na nespravedlnost , volající do nebe , kdy nad jednou obyvatelkou tohoto prolhaného domu se přivírají obě oči , aby se zato druhé přitáhla uzda " , končila oznámením , že by nemělo smysl ji kdekoli hledat , ať už u madam Schillerové na rohu Lublaňské nebo jinde ;
Erich Munk říkal : " Každý má , co si zaslouží . " Ale má opravdu ?
Ani by neměla chuť to psát .
Vypadalo by to jako nařčení a na to byla příliš pyšná .
Akademická kavárna mládeže " Sia " byla kousek odtud a větráky pronikala hudba , trubky a bubny .
Bubny triumfovaly .
Dlouhou chvíli slyšeli Andy Lorber , řečený BMW , a Alfred Neugeborn , zvaný Fici , jak zpěvák s volavčí tváří vyrážel do zvuků bubnů mlhavě usměvavá slova .
III
10
snad ještě tišší než jindy .
Jenže v tomhle tichu mohly pozorné uši slyšet i kus ponížené poslušnosti .
To v Lublaňské 53 hlučelo jinak .
Člověk aby myslel za ně . " Byl rád , že ho napadlo něco , čím to zamluvil . " Bílit dům budeme asi také kdoví kdy . "
Chvíli bylo ticho , jen hrnce a talíře řinčely a oheň v kamnech praskal .
Nevyrazil ani šeptnutí , že snad nehoří a že už tedy běží , aby měli tam nahoře okamžik strpení .
Mohl to přece být zřízenec z vodáren , aby konečně tekla v dostatečném množství studená i teplá voda po celý týden , ráno i večer .
Nebo to mohl být nákladní automobil od uhlíře z Jagellonské ulice .
Ale hlas , který ho volal , už se neozval .
Ohryzek se mu honil krkem , padal a narážel na přehradu knoflíčků u košile . " Když jsem byl malý , úřadovala ta dáma také v Haštalské číslo 6 , " řekl najednou . " A hledali děti s podvýživou , asi tři chtěli poslat do hor Stáhl jsem si tenkrát tváře dovnitř , jako křeček , abych vypadal ještě hubenější .
myslel na lidi , kteří už nežili a po nichž tu zůstaly jen matriky , na které šlapal .
To , k čemu se chystal , by asi provedl jen málokterý z nich .
Byli to většinou poctiví lidé ;
Připadalo mu , jako by přišel , aby tu každého v duchu z něčeho obvinil , i když by přesně nemohl říci z čeho .
Vypadal statně ;
nedalo by se říci , že za tu dobu , co se spustil do sklepa v Maislově a upustil od zamýšleného činu , sešel ;
byl vysoký , pružný , trochu nedbalý v postoji , ale dával pozor , aby to nepřehnal , a pevný v těle .
Nemohlo se tedy tak docela říci , že zde už nebyly vášně , dobro a zlo , obětavost nebo farizejství , naděje nebo marnost , anebo přátelství či nenávist .
Bylo to tady všechno , v živých , v D . E . , v panu Maxmilianu Gottlobovi a v ní . " Ani hněv , ani lítost , ani soucit , " řekla zpěvavě .
Ale nikdo - ani Tonička Blauová to nepochopil .
Jen D . E . se usmál .
Začal obřad .
když zavřela ve spánku oči , drsnost jejích neženských rysů pronikla ještě výrazněji .
Dlouhou chvíli zůstala Dita Saxová sedět nehybně na své posteli .
Už nikoho neoslovovala .
Co se s ní dělo ?
Venku se koulel po černém nebi stříbrný měsíc .
Mraky odpluly od okna , ale déšť stále přicházel .
Dívala se stále jen na Lízu Vágnerovou , jak spala , nohy a ruce pod břichem , jako srna .
Neměla skoro prsa , právě tak jak si na to stěžovala Tonička Blauová .
Líza Vágnerová jen kradmo a ze zvyku nakoukla , nejsou - li to její vlastní toaletní potřeby , které dostala minulý týden od svého ženicha , pana Gottloba .
Pak se podívala k otevřenému gramofonu s nasazenou deskou .
Začala si zpívat : " Last night , when the moon was so yellow . . . " Ale pak řekla : " Aha , to je to ruské , Miluji život ' .
Tak dobře . " Zívla .
A zároveň pociťovala uspokojení , že tomu tak je , že letí , beze spěchu a přece neodvratně , a kameny drásaly kůži , která byla do této chvíle nedotčena .
Dokázala ještě několikrát otevřít oči a spatřit slunce .
Všechno bylo nejdříve ve tmě , pak zalito ostrým jasným světlem a znovu v temnu .
Bylo to téměř ještě na počátku její dráhy .
Mohla si myslet , že stačí probrat všechno anebo nic .
Byl to ubohý únik , věděla to a neudělala ani v duchu nic , čím by ho zastavila .
Za malou chvíli se muž s knírkem vrátil ;
nezastíral úsměv .
Měl pocit , že se sem lidé dívají a každý o něm všechno ví .
Našel v něm vysvětlení pohledů pana Trexlera v minulých týdnech a zkoumání malého Munka a manželů Goldblattových .
Rty se mu sevřely v hořké křivce .
Linda Huppertová ho sledovala a cítila , že teď je nejblíže svému záměru .
Dostávala však strach z toho , jak se Alfred Neugeborn tváří .
Cítila , že je s to zabít , a ona mu byla nejblíž .
a že způsob , jakým vyvracela jeho úmysl , nemohl ve skutečnosti už Alfreda Neugeborna zarazit .
Musel být jako blázen .
Mísila se sem i nabídka zrzavého Herberta Láguse , cesta jeho strýce Sallyho do San Salvadoru a výzvy Vystěhovaleckého úřadu v Josefovské ulici , něco , o čem Linda Huppertová . slyšela poprvé .
Zachvěla se znovu závistí .
Napadlo ji , že by to měla nějak překazit .
Nejprve jí blesklo hlavou , aby šla za Alfredem Neugebornem .
A pak se zachytila jiné myšlenky .
třeba - říkala si v duchu - si ji představoval jako prašivé kotě jedné ze ztracených koček po Isabelle Goldblattové .
Ukradla mu koneckonců dost jeho knih , aby měl právo být zlostný .
Trochu si přála slyšet jeho hlas nebo s ním mluvit o knihách , dotýkat se jeho myšlenek .
Byl to zvláštní , asi přece jen dobrý svět , trochu možná až vymyšlený , jako touha i příslib ;
a dobrý byl i vytrvalostí a vůlí , kterou v sobě malý Munk sebral , aby v něj vnukl důvěru druhým .
Všechno se v něm náhle zastavilo u jediného bodu .
Lámal si hlavu , jak je možné , aby po něčem tak toužil a aby jeho touha mohla ponechat Ditu Saxovou chladnou , věcnou a usmívající se spíš pochybně a neurčitě než jinak .
Zastavil se a uhladil si vlasy .
Všechno tu bylo prázdné .
ševci , kteří dělali boty , krejčí , kteří šili šaty , kováři kovající koně , montéři , dávající do pořádku auta , kožedělníci , švadleny , pekaři , uklízečky , sluhové a poslíčkové , ti obyčejní , kterých bylo vždycky nejvíc a mezi něž patřil a které přežil náhodou , jež mu dala silnější svaly a pevnější kosti a nepoddajnější povahu .
Našel by se mezi nimi nějaký jiný D . E . nebo nějaký druhý Herbert Lágus se strýcem Sallym , pro které by měla Dita Saxová více přízně než pro něj ?
Alfred Neugeborn vylézal někdy před čtvrtou hodinou , zmrzlý a ztuhlý .
V Maislově ulici nebyla ani noha .
Pomalu ho vedly jeho dlouhé nohy zpět , touž cestou , kterou sem došel , kolem sedláře , pamětní desky s jménem padlého v revoluci , mimo vývěsní skříňku s heslem z rudých písmenek , Josefovskou ulicí mimo někdejší prádelnu rodičů Dity Saxové v čísle 7 , přes Pařížskou třídu do Dušní ulice .
opakoval je nyní jako modlitbu a jako průkaz sounáležitosti k těm , kteří ji dovedli zpívat jakoby nic . " Last night , when the moon was so yellow , Rosita met young Manuelou . . . " A potom : " You are my baby , my beautiful baby . . . " a znovu " My bonny is over the ocean . . . " , a jako výsměch a zároveň svým způsobem jako východisko z nouze a pro dalekou budoucnost cítil za zády heslo z rudých písmenek " Proletáři všech zemí , spojte se !
Jednou si přinesla z poválečné prohlídky terezínského ghetta ( kde také byla za války , než ji Němci odtransportovali do Osvětimi ) boty s podrážkou z lisovaného papíru a hlídala si je jako talisman .
Co o něm vlastně věděl ?
V Krakovské , kde byl Domov chlapců , ho pouštěl tamější správce pan Trexler opravovat kdeco , takže si už vydělával víc než ostatní .
Už od rána byla Dita Saxová rozhodnuta , že právě dnes je vhodný den k tomu , aby něco podnikla se svým zlatem .
Zdálo se jí samotné , že už se sdostatek nabažila pocitu vlastnictví .
Myla se jako jedna z posledních , společně s maličkou mumií .
Vzhledem k tomu , že Tonička Blauová nikdy od nikoho nic nedostala a neměla sama komu co dát , připadlo Ditě Saxové její přání k narozeninám dětské , směšné a vrhlo stín na všechno , co si ještě ráno o sobě , o světě a o všem chtěla myslet .
Její maminka , Marie - Luisa , byla prý pravá angorská . "
Alfred Neugeborn přenesl váhu těla z nohy na nohu . " Jestliže tě z něčeho bolí oči , tak to máš ze čtení . " Zatvářil se znalecky a svraštil obočí . " Já bych taky někdy docela rád louskal knížky , ale schovávám si to až na stáří .
Zatím to chci sám prožít .
Ale i to , jako všechno ostatní , co ji přitom napadalo , zamlčela ;
a nakonec neřekla už ani slovo o Dorisce Levitové , jak původně chtěla , a jejích dvou zemřelých tetách - kuličkách a starých pannách , které ji strašily první měsíce po válce ;
už to také nebylo zapotřebí .
Podle nejopravdovějšího přesvědčení Lindy Huppertové , která si v duchu ze všeho nejvíce připomínala slova Alfreda Neugeborna o předválečné Evelyně Hermíně Lágusové a obnošených šatech , přidělovaných sociální péčí , se tu v poslední chvíli rodila spása pro Alfreda Neugeborna .
Ve chvíli , kdy Tonička Blauová přicházela na pokoj číslo 15 , byla udělána už jen poslední tečka .
Linda Huppertová byla dojata svým aktem záchrany a přála si , aby tento čin mohl být veřejně uznán , s obdivem pro nezištnost a odvahu vykonavatelky , která musela zůstat v pozadí .
Opřela se o plyš a samet a spatřila v odrazu zrcadel , co všechno vystavuje na odiv panu Gottlobovi .
Rybka , rybička , zelená jezerní hladina , cesta do Švýcar - otevřeno !
Oči pana Gottloba , s těžkým pohledem nasátým vínem , se pásly chtivě po bílé šíji a trochu uvolněném výstřihu .
Pro Kristapána , řekla si v duchu , nevím sama , co chci !
Chci být opilá .
Tak pij , napomenula se .
Načesané vlnité vlasy , světlé ještě letním sluncem , byly rozděleny svědomitou pěšinkou nad pravým spánkem .
Nos měl rozpláclý , jakoby trochu pohnutý na špičce stranou , ale i přitom docela pěkný .
Po svém zvyku házel trhaně bradou , aby si posadil na správné místo naškrobený límeček .
Více už Linda Huppertová neviděla , protože vešel dovnitř .
Dita Saxová se teprve teď ohlédla .
Kočka jako pohyblivý černý chumáč chlupů jí skočila z klína .
Pod ledovcem našli její tělo , na sněhu , kterým se neústupně prodírala tráva .
Nikde kolem nebyla ani kapka krve .
17
Téhož březnového dne , kdy přinesl listonoš na jméno Dity Saxové dopis se zpáteční adresou Ericha Munka z Prahy , nebyla už adresátka mezi živými ;
a tak šla obálka nerozlepena nazpět .
Milá Dito Saxová , ( bylo zde )
Byla najednou celá rudá , s příznakem vnitřního blaha , které jí přinášela pouhá myšlenka na to , co Dita Saxová právě řekla .
Bylo to poslední , s čím se svěřila Isabelle Goldblattové , a ta to zřejmě pověděla svému muži .
Jenže ten žádné tajemství neudržel .
A tak to donesla tichá pošta Lublaňské 53 až na pokoj číslo 16 .
Šly zase jako Pat a Patachon v ženském vydání .
špičatý německý odstín , čišící z písmen a připomínající všelicos , opakoval co chvíli , že ji stále ještě vítá " Berner Oberland " . - Už to znala jako své boty .
Ale četla to vždycky jako poprvé .
Byla trochu ráda a zároveň to uráželo , že byla ztracena jako zrnko písku .
Když došel Erich Munk k Ditě Saxové , slyšel , jak jí pan Maxmilian Gottlob nabízel na večer společnost . " Neměla byste zůstávat sama . . . Budu kolem osmé dole v městě u knihovny M . M . Přijďte a přijdete na jiné myšlenky . . . "
Jistota , kterou získával zručností u ponku , u stařičkého soustruhu nebo u frézy , veškeré sebevědomí , které tu míval vůči zkušeným tvářím svých soků - Herberta Láguse nebo D . E . Hupperta - jako by náhle spálil mráz .
Ve slovech písně nacházel další smysl .
Opakoval si text , pokud mu rozuměl , že poslední noci , kdy měsíc byl žlutý , došlo k setkání milenců , jejichž jména bylo možno v duchu snadno zaměnit za jiná , důvěrně znějící v jeho uších .
Už byl u elektrotechnické dílny , minul sedlářství a pamětní tabulku nad padlým v květnovém povstání předminulého roku , s umělou květinou přiloženou na kameni a zmrzlou jako zapomenutá kupka sena na zimním poli ;
ocitl se při zdech staré židovské radnice ;
Podával přitom Ditě Saxové sněženky .
Zůstal rozkročen , s jednou rukou před ústy a s druhou v polou cesty . " Máš to tady docela pěkné , " dodal , aby odehnal stísněnost z obavy , že by ji měl ještě dlouze přesvědčovat . " Docela hezoučký byt pro tři ženské . "
Asi si to moji předkové zasloužili .
Na tři to není tak kolosální . "
místo toho se zasmála jako vždycky , když nevěděla kudy kam , a ukazovala bradou ke gramofonu a ven , kde stále pršelo , jen se lilo .
Dole v suterénu chrastil Lev Goldblatt jako obvykle nepřestajně pastmi .
Co chvíli se bezdůvodně usmívala .
Vždyť vedle pokoje Doris Levitové bydlela stejně stará nebo ještě mladší děvčata .
učila se italsky a chystala se provdat za pana Maxmiliána Gottloba , někdejšího vojáka československé armády v Anglii .
Lev Goldblatt si pamatoval několik slov z fronty : bella , bambino a sangue - krev .
Ani si teď neuvědomil , že pokyvuje hlavou .
Jako četník ?
To by bylo ještě málo !
Měla velké sny , ale dovedla s nimi žít i ve shonu všedního dne ;
znala příchuť porážky , ale myslela jen na živé .
Milovala budoucnost , kde nebude smrt , zvaná válka , ale dávala přednost truhlářům , kteří dovedou v této chvíli sklížit stůl , dlaždičům , upravujícím schůdnější cestu , obuvníkům , šijícím střevíce , zámečníkům , dělajícím dveře a zámky .
V dívkách v Lublaňské 53 viděla - v přeneseném smyslu - nevěsty svých mrtvých synů .
Zaslouží si , aby spala sladce . "
Měl také rád " Žebráckou operu " , znal dokonce celý německý i anglický text nazpaměť .
Ale zpívat se neodvážil .
Pokoj číslo 16 byl rovněž útočištěm koček Isabelly Goldblattové .
Nejraději ze všech měla Dita Saxová černou Kristu ;
ale nevyháněla ani rezavou Sáru , žíhanou Barbaru nebo bílou Micku , ani prskající mourovatou Idu , vousatou Helenu či nevýraznou Doru s břichem naditým , jako by stále čekala koťata .
Hostinský z jednapadesátky se jí svěřil , že Goldblattovy pasti a kočky obstarávají i jeho myši , a snažil se , aby na ni zapůsobil .
Jen zlato , jen zlato má takovou moc .
Moje takě .
První .
Vezmi to celé ! " A nakonec : " Vždycky nějaký krysař , holka . " A napadlo ji , že by ji mohl ledaskdo podezírat , není - li tohle zlato v nějaké souvislosti s Alfredem Neugebornem a prvně litovala , že jí muž se zlatem nedal opravdu žádné potvrzení .
Vzdychla zlehoučka jako vánek , tak byla tenká a slabá , a vstala .
Kočky Kristu a Sáru to nevyrušilo .
Ale na víc než pohled se nezmohl . " Kdyby mě někdo hledal , budu na dvoře . " Nasadil si důkladnější brýle , aby mu držely za ušima a nepadaly na nos .
Měl docela malé uši .
Zbytek ryby v míse za oknem zmizel mezitím v útrobách černé Kristy a ryšavé Sáry , olizujících si malými růžovými jazýčky chlupaté čenichy .
S plnými břichy , která se jako dva měchy dotýkala bílého okenního rámu , ploužily se obě ke kraji a vzápětí skočily na větve bezového keře .
2
Půjdu se umýt , je mi vedro , mám toho za sebou víc než dost .
Když budeš ještě vzhůru , ráda ti to pak povím . " A v duchu si říkala : asi jsem se už narodila jako děvka .
Neumím pořádně žít a jaktěživa to umět nebudu .
Měla jsem tam zůstat .
Trochu bych se dusila a bylo by to za mnou .
Jsem prachbídná mrcha .
Nato odešla Dita Saxová do umývárny .
Voda natékala do vany studená jako led .
Pohrdal vším , co bylo naoko pevně a vžité .
Celý život mu všichni záviděli a nakonec umřel s blechami .
Malý tlusťoch Munk to má strašně rád .
V takové herce , co měla zamlada krok jako měřič plátna , nikdo už za čas nepozná koňského krasavce ;
a vyhnali ho ze stáje jen proto , že byl strakatý , i když původně vypadal líp než celý hřebčinec .
D . E . už několikrát pokývl hlavou ;
dělal , že nevidí , když přehlížela pokoj , jako kdyby tu ještě chtěla mermomocí něco objevit . " Já ti nestačím ? " řekl .
Sám si až teď pořádně prohlédl , co tu všechno bylo .
Vysoko v hlavách lože se kroutily řezané ornamenty .
Dvě hadí hlavy .
Ještě výš holubice .
Do dřeva vyryté bratrství hada a lásky , napadlo ho .
A kolem růže a kmen neurčitého stromu s nízko rozloženými větvemi .
Život není to , co chceme , ale to , co máme . "
Alfred Neugeborn znovu vrátil váhu těla na pravou nohu .
Svraštil zas obočí .
Neporozuměl ve slovech , ale pochopil v náznaku .
Černosrstá Krista na něho upírala zdola své zlostné brčálově zelené oči .
Vykukovaly z dlouhých chlupů .
Pak zvedla packu a drápla ho do manžety .
Odstrčil ji nohou .
oba jí byli stejně blízcí jako vzdálení ;
ani jeden z nich neznamenal zelené jezero a cestu ;
myslela na ně jen tak , jak myslí děvčata na chlapce , pokud to není strhující vášeň a pokud mohou zastávat jeden úlohu druhého stejně tak dobře , jako by to mohlo být obráceně .
Ale u D . E . mohla dát nakonec přece jen malý otazník ;
jako by někomu něco dávala - naději .
Bude - li tedy na někoho před spaním myslet , získal teď přednost D . E . Bylo jí volno .
Ale přijeď raději , aby tě nikdo neviděl . " D . E . jen světácky kývl .
Dita Saxová prožívala zase jednou slast být zvána ;
líbilo se jí , když ze sebe mohla setřást pocit , že ve všem všudy je odkázána na sebe .
Na večírku , na který se čekalo už měsíc a o němž se už dlouho předtím mluvilo , byla Dita Saxová v modrých taftových šatech .
Pomohla jí je udělat italská děvčata , přicházející po ránu a odpoledne do budovy kursu uklízet ;
Žádní " Hoši od Zborova . . . " Ale to jeho nebude také v žádné knize .
Leda by si ji sám napsal .
A pak by to zase byli " Hoši od Zborova . . . " , jenže pro někoho jiného .
Ale to by musel umět psát .
Nesvedl by sesmolit ani " Bezhlavé jezdce " . - Poslouchal znovu ;
byla to v jednom kuse táž historie , probíraná jen ze všech konců , takže se zdála nekonečná .
Ale zabíjel tím chvíli čekání , než se objeví Dita Saxová .
S césarským postojem , anebo jako starověká Lysistrata , odešla na umývárnu .
Potkala tady hned u vchodu maličkou mumii Toničku Blauovou .
Spiklenecky se na sebe usmály . " Dobré jitro , holka . " - " Dobré . " Linda Huppertová vyvalovala své bazedowové oči a horlivě se myla .
Ruce , tělo , nohy .
Zahučela k Toničce Blauové něco , co se při nejlepší vůli nedalo rozpoznat .
Chtěla teď jít prodat fólie a pořídit si něco na sebe a doplnit spíž , vyrobenou z bedny továrny Phillips pro potřeby celého pokoje , zbavit se zlata a být na tom zase i v duchu stejně jako všichni ostatní .
Bože , čemu má vlastně člověk být vděčný .
Je ti to opravdu všechno tak volné ? "
Asi po smrti už nic není . "
Člověk má vědět , co má . "
Maxmilian Gottlob dohonil Lízu Vágnerovou a Brittu Mannerheimovou , aby je vzal do modlitebny ;
Dita Saxová náhle vstala a jak byla nahá , vykročila z vany ;
chtěla plesknout Lindu Huppertovou bez mluvení do tváře .
Voda z ní stékala , nevypadala nikterak vábně , jako Johanka z Arcu . " Ty kurvo ! " řekla Linda Huppertová . " Opovaž se na mne sáhnout ! " Ale už bylo pozdě .
Nikdo , kromě něho samého , tomu nikdy neporozuměl , protože se ho na to později nikdy také nikdo nezeptal a on sám to jaktěživ nikomu nevysvětloval .
Ale právě tato slova tu zůstala jako mlhavý pomník .
Zpráva procházela chodbami Lublaňské 53 .
Tonička Blauová se držela Dity Saxové za ruku jako malá sestra svého většího sourozence ;
stály tu dlouho před dveřmi , za nimiž byl nyní jen doktor Fitz a správce Lev Goldblatt s Isabellou Goldblattovou , nehybně ležící na lůžku .
Kočky ustavičně mňoukaly , předly a prskaly .
Sražená pravička Alfreda Neugeborna však už jen narazila na plochou , kostnatou hruď Lindy Huppertové .
Zaúpěla a opřela se bezděčně o svého nevlastního bratra .
Přejel si přes náprsní kapsy , kde byla pravítka z náboženské obce jako krunýř .
stěžovala si , že budou mít jednou prádlo samou blechu ;
ale až na jediný případ - pro který stál skoro celý dům na hlavě - k ničemu takovému nedošlo .
A Brittě Mannerheimové byly kočky srdečně lhostejné .
Deska s milostnou měsíční písní už byla nasazena podruhé .
Dita Saxová si ještě před spuštěním zapjala kabátek s falešnými japonskými vzory .
Dovedla si z jakéhokoliv oblékání udělat slavnost .
Mohla se svlékat a oblékat celé hodiny .
Někdo však klepal , takže na gramofon už podruhé nedošlo .
a připravila se na to , co přijde .
Jeho dlaně byly horké a náhle všudypřítomné ;
dosahovaly tam , kam ještě žádné cizí dlaně nedosáhly .
Cítila jejich hladkost a vedro , bylo to příjemné , mrazivé , a byla tu jediná obava .
Její hlas zněl zase docela jinak , než jak mu byla zvyklá naslouchat .
Ale byl to její hlas .
A bylo v něm všechno , co zažila ;
Cítil na sobě pohled své ženy , ale předstíral , že má potíže s kostmi .
O Ditě Saxové udavačka psala , že šla do školy beztak jen proto , aby nemusela nic kloudného dělat , a že je příživník .
Ať si to tedy pan správce srovná " a vyvodí z toho okamžitě důsledky " .
7
D . E . Huppert - obdivován celou pražskou odbočkou Mezinárodních modrobílých - si opatřil u kořistných skladů páté americké armády generála Pattona v Plzni obojživelný automobil .
Cena byla směšně nízká ;
obětoval na celé auto jediné měsíční stipendium .
Hodně krásný , plný , jaký si člověk sám udělá , prožitý a hluboký . " Nakonec se podívala , jestli to nikdo na chodbě nesly - šel .
Vidličky a nože mohl člověk ještě dostat od přechovavatelů nazpět .
Ale tím , z vděčnosti za jejich ochotu , to taky končilo .
Zavadila novým pohledem o stříbrné příbory .
Někam se to všechno navyklé poztrácelo , i když Lublaňská byla stále jen Lublaňskou .
Položila na okamžik vidličku , jako by odpočívala .
Také skladba potravy Isabelly a Lva Goldblattových doznala změn ;
nic už nemuselo být tak úzkostlivě neposkvrněné , aby si vyčítala , že v krvi zvířat je jejich duše a proto že by měla být z každého pojídaného masa ještě zasyrova odstraněna .
Chtělo se jí zpívat tehdy písničku Lva Goldblatta " Pane leutnant , pane leutnant . . . " - Dostala pak do Grindelwaldu dva výtisky a na přiloženém lístku byl dotaz , zda je obdržela v pořádku ;
o honoráři tu nebylo ani slovo .
Ostatně - " svět je jen jeden " , a pak : život není to , co chceme , ale to , co máme .
Tak ať .
Dita Saxová stála u okna a dívala se na ledovec přímo proti sobě .
Mistr Koval mu říkal Alfi ;
a pociťoval přitom silně , jak je rád vedle své ženy .
Nespal a počítal každý úder kuchyňských hodin .
Tak plynul čas , čtvrtě za polovinami a celými hodinami , než se něco po třetí s půlnoci jako rozbitý posadil na pelest .
V noční košili zapjaté až ke krku vypadal směšně ;
nebyl si toho už dávno vědom .
Oblékal se krok od postele , aby Isabellu Goldblattovou neprobudil .
Už byl skoro hotov a zbývalo navléknout si jen kožich , propůjčený správci Lublaňskě a Krakovské obcí , když ho zamrzela vlastní neupřímnost .
v noci ze včerejška na dne - šek jí zakousla některá z koček malého křečka Filípka , tvora s růžovými pacičkami , báječně lomozícího k zlosti zbylých děvčat na pokoji číslo 16 .
Popotahovala jako dítě , až Líza Vágnerová houkla : " Nechceš kapesník ?
Vezmi si můj . "
Líza Vágnerová řekla jen : " Neblázni ! " Tonička Blauová už nepodotkla nic .
Otírala si vděčně nos .
Bohorodička Britta Mannerheimová houževnatě vzdychala ;
Proč by měla věčně - u všech čertů - křísit k životu přízraky , i když to byly přízraky skutečnosti a zkušenosti .
Byla náhle připravena se opít , třebaže vlastně ještě nikdy nepila .
Nevěděl najednou , když už tu seděli , o čem s ní dohromady mluvit , a ona to také nevěděla ;
ale tohle ze sebe dostal a v duchu si dával vyznamenání - ještě jsem pašák , myslel si .
Byl sám se sebou spokojen .
Nějak se s tím už uživím . "
Zněla v tom i dobrácká nedůvěra .
a polovážně : " Ale neměj strach , holka ;
žádný nápadník to pro mne nikde neukradl .
I kdyby třeba rád . "
Všechny tři myslely teď na Alfreda Neugeborna .
Bohorodička Britta Mannerheimová kýchala : " Že je to pravda . "
jen když se jí zdálo , že v prádelníku , v šatníku nebo krásně zachovalé bedně od firmy Phillips , kterou tu zanechávala , přece jenom ještě něco zbylo , vstala , s podezíravým funěním , a šla si to prohlédnout .
Mísily se tu věci naprosto nesouměřitelné - dopisy , prádlo , šaty dokumenty .
Dita Saxová si se sněženkami v ruce uznale prohlížela Neugebornovo oblečení .
Byl jako vytažen z výkladní skříně , v protikladu k tomu , jak ho občas potkávala na ulici nebo tady v domě , v montérkách , s brašnou plnou zámečnického nářadí .
Díval se na Ditu Saxovou velkýma zelenýma očima .
Zapínala si kabátek s falešnými japonskými květy až ke krku , čímž v něm ve skutečnosti navodila představu opaku .
Pevněji si převázala pásek , ale i ten si musela předtím docela uvolnit .
na které při tom seděli , a o skříň , do které si večer pověsili šaty , aby je provětrali , a uložili boty ) , a Věra Saxová , malá , se zlatým zubem , který zlákal německého vojáka , pomalu kráčející k plynovým komorám , zatímco její dlouhá , stoosmdesáticentimetrová dcera klečí před nádherně vyleštěnými německými holínkami .
Z takové dálky vypadá jako idyla zpěv opilých z Josefovské , kde byla také hospoda a odkud bylo všechno k Saxovům slyšet .
A ten náramek má za zlatě fólie na zuby , dědila to tehdy , jak jsi u ní byl , po nějakém svém předkovi , " vyhrkla najednou a pohrdavě , jako by se tím byla dusila .
Poopravila si blůzku a přihladila sukně , aby se zdůraznila .
čeho se skoro vždycky chtěla zbavit , třebaže to měla ráda ;
a tento malý , krásný lístek , zobrazující navenek jen městečko Grindelwald , byl tedy vhozen coby nechtěné i chtěné ztělesnění do poštovní schránky .
přitom opravdové moře nikdy neviděla , leda v biografu .
Nejdále byla ve Vídni .
Byl bych rád , upřímně rád , kdyby tu zákon džungle opravdu platil . "
Usmál se jako člověk , odpovědný za koloběh života .
Konečně jsem našel nit hovoru , myslel si , a byl sám se sebou čím dále tím spokojenější .
Vzpomněla si na Lindu Huppertovou .
Po první láhvi , z níž mocně upíjel , pan Gottlob zbrunátněl .
Měl téměř lysou lebku , s mohutně klenutým čelem .
Mně je to jedno , jestli to uděláš , Fici , ale já to nepotřebuji .
Věděla jsem , že to nakonec řekneš , víš .
Dokonce nevím , jestli bych ti přinesla za mříže polévku jako správná kamarádka .
Ale ty ses vyvedl nachlup jako každý druhý od vás z Krakovské .
Třeba by ses dokázal zabít , jen abys něco dokázal .
Mně se to líbí .
Ale co s tím , když je to zas takhle ? "
a tak jako prve myslela na něho jako na kus ze sebe samé , obrátilo se to v ní a viděla v sobě kus D . E . Jen mžikem ji napadlo , že by mohla uvažovat o všech jeho vlastnostech , s nimiž by nemohla nikdy souhlasit , ale teď se to zdálo malicherné a zbytečné .
Bylo to jako mezník .
A tak si ještě všimla , jak jí vyklouzl z ruky obrázek s nazelenalou hladinou malého jezera a kusem cesty , vytržené odněkud , a jak zůstal někde vzadu .
Zametala za sebou prachový jitřní sníh , tváří , tělem , otevřenýma rukama , kterýma se mimovolně snažila zachytit nebo zmírnit svůj let , a narážela na led , který pálil jako oheň .
Tu konečně ztratila pojem pádu a směru , nevěděla , co je dolů nebo nahoru .
Dole ani nahoře už nebylo .
Prostor pod ní byl všezasahující a nekonečný .
Zraky muže se zastavily na černém kotouči desky , nasazené na gramofonu ;
nadechl se .
Když nemohl ordinaci držet dál , převzal jsem ji po něm .
Věci byly samozřejmě řádně zaknihovány - až na jednu , kterou jsem vzal do úschovy , s tím , že mu ji po válce odevzdám .
Nedošlo k tomu .
Čekal jsem , jak vidíte , až dodnes .
Hledal jsem jeho příbuzné a našel jsem jen vás .
Nechal u mne své fólie . "
Byl to oblíbený popěvek starého bohužel i bohudík , hrával jej na svou otlučenou mandolínu většinou jen v pánské společnosti , kde byla jednou přistižena Britta Mannerheimová , jak naslouchá jako u vytržení schovaná v koutě .
Zpívali si to kdysi v Itálii vojáci Třetího dělostřeleckého pluku rakousko - uherské armády při říčce Piavě , " kde stáli po kolena v blátě a brodili se v krvi nepřítele " , jak říkával pan Lev Goldblatt a někdy i malý Erich Munk , aby mu udělal radost .
Ale přitom měla chuť mluvit , aby něco zamluvila , a jemu se to zřejmě nelíbilo .
A tak ho hladila dlouhými , vláčnými pohyby a najednou se zeptala :
Sangue .
Vím to od Lízy Vágnerové .
Krev - sangue . "
A do jeho mlčení , když její ruka byla něžná , a zase už pevná , jako kdyby to všechno svým laskáním obsáhla : " Za všechno , co máme , jako holky i třeba jenom v životě , je krev .
Kočky procházely z poschodí do poschodí a z místnosti do místnosti .
Prsty Lindy Huppertové , zvyklé píchat jehlami , od nejtenčích k nejsilnějším , se pomalu zabořily do tenké pokrývky Toničky Blauové a podepřely vstávající tělo .
Zvedla se , upravila si sukni .
Její oči byly kalné jako zatažená obloha a plné nového záští .
Vyčítala v duchu Ditě Saxové , že se nezmínila Alfredu Neugebornovi o návštěvě , kterou měla před ním , že z jejích slov o dědictví nemohl nic vyrozumět ;
V řídkých okamžicích dovedla Linda Huppertová snít a také nyní snila - o tom , že je spolu s Alfredem Neugebornem jako žena a muž na jednom z těchto lůžek v blízkosti hrajícího gramofonu , na němž se otáčí deska o včerejším večeru , žlutém měsíci a setkání , a že z okolních pokojů závistivě poslouchají a mohou puknout .
Přivlastnila si v tomto snu i gramofon a desky Dity Saxové a jednu z jejích toalet .
Namítala , že se nenechá sežrat od blech a vší , a že Lublaňská 53 není nějaký dům radosti nebo kořalna , aby se na to nemuselo dbát .
Chtěla si stůj co stůj zasloužit pozvání .
Dita Saxová se usmála , jako by věděla své , a neodpověděla .
Představovala si tanec , který začne , až tu bude Doris Levitová zase bydlet .
A potom vysvětlil , odhaluje své zlaté zuby a vůni dechu : " Líza Vágnerová o vás často mluvila .
Jsem rád , že jsme našli příležitost , jak se sblížit . "
sfoukla krůpěje vlhkosti ze rtů a zdvihla koutky úst jako v úsměvu .
Padala samá velká slova , než aby někdo jednotlivě některá pochybně znějící zvážil .
Pan Gottlob náhle vstal .
Líza Vágnerová plakala .
Nikdo nevěděl , zda to bylo pro polité šaty z nádherného bílého taftu , nebo jestli ji něco dojalo anebo právě naopak .
Plakala usedavě , jako kdyby jí byl někdo umřel .
Kdybych to někomu povídala , zaručeně by se mi vysmál , a já bych se asi také vysmála každému , kdo by v tom viděl nějaký zbytek toho , co jsme měli za války .
Na světě je tolik lidí a já myslím zrovna na toho jediného , co si odplivl .
Jsem tedy zvrácená , i z druhé strany .
Tím hezčí jí připadalo toto město , kde bylo všechno staré , jakoby nikdy nepřerušené a milé , v něčem , co bylo nevyslovitelné , a co pro ni znamenalo v širokém smyslu toho slova přece jen domov .
Vpíjela se očima do velkého pohybu lidí a věcí a řeky a racků nad hrazením břehu Národního divadla .
A její myšlenky spokojeně tančily v těkavém oblouku mezi touto procházkou a možností cesty , která slibovala něco - neurčité něco - tím hezčí , že nikdo neznal jeho naplnění .
nepsala , že byl včas odříznut a že v nejlepší náladě pak pokračoval v cestě .
Ale mohla by zase napsat své staré - život není to , co chceme , ale to , co máme .
Jen Alpy jsou krásné .
Usilovala marně o to , dostat se během celých těch dvou posledních dnů pakování alespoň na chvíli do postele jako každý jiný měsíc ;
nebylo to už kvůli blížícímu se odjezdu možné .
byl na ni žalostný pohled ;
přihlížela přitom unavenýma očima , jak se její věci , kromě sametových šatů s bílým límečkem , které si chtěla vzít na cestu , vtěsnávají přičiněním ženského osazenstva Lublaňské 53 a jmenovitě pokoje číslo 16 do kufrů .
Bylo už šero a nestyděla se sama před sebou .
Počítala s tím přece .
Vychutnávala jeho laskání , jako kdyby jí celé nepatřilo ;
měla strach , že se to nemá takto přijímat , anebo že je v tom něco , proč to nelze vychutnat beze zbytku .
Přitom ji hřála ruka D . E . , když ji položil na její čelo .
Ve skutečnosti to byl první z chlapců , který ji takto hladil .
Byla celá zarudlá od rozžhavené plotny .
Poklice na hrncích tančily , všechno se už vařilo .
Otřela si hřbetem dlaně čelo .
A chopil se jako záchrany časopisu rozloženého na lůžku Lízy Vágnerové . " To je poslední , Věstník ' ? "
Líza Vágnerová si ho předplatila .
Nebo jí ho předplatil pan Gottlob ;
to spíš .
Ještě vytrvaleji než Lev Goldblatt pročítala však ve " Věstníku " náboženské obce rubriku " Pátrání " , zahrnující zprávy o nezvěstných v Evropě , v Austrálii a v celém světě , jako by věděla své , ale docela přece jen nikdy neuvěřila v to nejhorší . " Jaká jsem , taková už asi zůstanu , dořekla .
Střep zrcadla na mistrově skřínce odrazil jeho tvář .
Sám sobě nepřipadal napohled nejhorší .
Když vykročil Alfred Neugeborn podruhé z dílny , snažil se přestoupit práh pravou nohou a nevracet se ;
vypadal opravdu jako instalatér , kterého teď navečer někam narychlo zavolali .
Dlažbu , domy , kostel sv . Ducha , nemocnici zařízenou z přístavku synagogy , jejíž vnitřek byl změněn v skladiště nábytku nejdříve pro říšskou tajnou policii a potom pro židovskou náboženskou obec , to vše už důvěrně znal .
hlaholil přitom současně k Toničce Blauové a Ditě Saxové , jako by se viděli dnes prvně nebo jako by to byl dar , že budou s ním : " Pojďte s námi . " Před pomníkem padlých v obou světových válkách , kam se nyní znovu dostali , pan Gottlob postál a sáhl si do kapsy pro kapesník : " Kamarádi , není vám lépe v tě studené jarní zemi ? " - Dita Saxová měla náhle chuť se začít smát .
bylo tedy možno zatím usednout se zkříženýma nohama a zmačkaným novinovým papírem v kapse k nádhernému stolku , do pravé rudé kůže nad měkkými péry .
San Salvador a Herbert Lágus i se strýcem Sallym , domem se zahradou , palmami a jižními květinami měl náhle podobu klenotníkovy ženy .
Mohla říci jen " děkuji " a " sbohem " . -
Ten ví všechno . "
Líza Vágnerová se ozvala : " Když někdo umřel na poušti , navalili na něj pozůstalí kameny , aby ho nesežraly šelmy . " A ukázala bradou na pana Gottloba : " Ženich se mi potí . "
ale věděla , že jí neodpoví a že to nebude nic platné . " Nesmíš to dělat , " řekla znovu .
A pak tiše zazpívala : " Nikoho nemám , kdo by mě chránil .
Jsem jenom tak , jak jsem . " Připadala si náhle jako ostrov , který byl dlouho nedotčen .
Jeho ruka zůstala po těch slovech chvíli pod jejím hrdlem .
Stále mlčel , jako by nechtěl nic rozbít nebo zkazit .
A tak viděla celou tu dobu Dita Saxová spíše jen sebe ;
jeho vnímala také jako kus sebe ;
Mohl přece přísahat - i nyní , tváří v tvář svému stínu , po němž šlapal , a to doslova , protože světlo , které sem vnikalo , mělo jen úzký vchod po vyražené drátěné síti - že tohle podniká naposled ;
a kdyby ne , měli tedy mít pravdu prašiví nedůvěřivci všech odrůd , co říkali , že beztak bude jen těžko dělat kdy dobrotu mezi slušnými lidmi , jako by zrovna oni byli králové mezi vyvolenými !
každá řádka však vzdor tomu působila dojmem , že děvče z Lublaňské 53 je v takovém klenotnictví nedopatřením .
Měla pocit , jako by jí nějaký mecenáš otevřel nečekaně v bance konto a ona se tam styděla jít .
Ale navenek nic z toho neproniklo ;
Dita Saxová se začala usmívat a zhlížet svůj nejistý úsměv v zrcadlech při obou bočních stěnách ;
shledávala , že se tu v nejmenším neodráží její vnitřní stav .
Když mohl mluvit o něčem , co bylo hmatatelné a jasné , vyjadřoval se docela sebevědomě .
Dita Saxová mu už odpověděla jen pozvednutím koutků , pohozením světlých kadeří , a neřekla nic ;
raději se nenechala políbit ani na tvář ;
šla sama po trase , kterou včera prošla s bohorodičkou Brittou Mannerheimovou .
Hlavou jí procházel znovu a znovu obraz odjíždějícího vlaku .
Černosrstá Krista se naježila a prskla .
Dneska vyprávěla o tom , jak včera , při žlutém svitu měsíce , potkala nějaká dívka svého miláčka .
K anglickému slovu " yellow " se přimykalo jeho jméno - " Manuelo " . -
Vedle naslouchající Linda Huppertová stála s vyvalenýma zelenýma očima ;
zapomněla se docela v průběhu ústního dědického řízení prohrabávat ve věcech maličké Toničky Blauové a vracet je na své místo .
Několik zásuvek zůstalo otevřeno .
Vyslechla celý rozhovor a vzplanula v ní současně závist i opovržení .
Kousala se bezmocně do rtů ;
A stejně tak dávné byly večery po svatební cestě ve Vídni a později malá dennodenní rodinná shromáždění , kdy sedávalo pět lidí , tři synové - Artur , Arnošt a Ignác - a oni dva , společně , uprostřed velkého hemžení světa .
Ryby , sladká omáčka , vonící kuchyně .
Mandolína zněla , synové a matka Isabella zpívali ;
byla ještě štíhlá , židovská krev a španělské slunce vytvářely v její tváři zvláštní krásu a v jejích očích byl úsměv a mír ;
A tak k starému domovu patřily songy z " Žebrácké opery " a vedle nich opět " Pochod Rudé armády " a " Jericho " a " Dinah " a " Mamma Inez " a všechny , které naplňovaly Lublaňskou 53 a večírky v tělocvičně v Krakovské nebo v " Sie " . - " Begin the begin " a " Láska nepřichází každý den " a " Pro mne jsi krásná " .
Mimoto bylo všechno na tomto pohledu příjemné a čistotné .
Připadala si jako spiklenec a cítila se docela dobře .
Venku byla zima a tady teplo , nepadal sníh a den bez školy ještě nebyl u konce a sliboval .
Dům byl jako každé všední dopoledne většinou opuštěn .
Jen odvedle ze sousedství sem pronikl tu a tam šramot , jako by na patnáctce někdo dělal s dlouhými přestávkami generální pořádek ;
šoupání kufrů , otvírání a zavírání šuplat .
Na všechno pěkné ! " a viděla jeho dobře prokrvenou pleť a cítila zvláštní pachuť úst , když je pootevřel , aby jí lichotil .
Hudba začala hrát " Starý mlýn " a potom " Nenechávej mne dnes večer samotnou " . Myslela zase na odpolední procházku s malým tlustým Munkem , a co jí říkal .
Dívala se do poháru s vínem .
Tady se to dalo všechno utopit , beze spěchu z obav , co přijde zítra .
Je jisté , že všechno , co děláme pro své blízké i vzdálené , děláme zároveň sami pro sebe .
Osud každého člověka je do jisté míry i mým osudem .
A nezáleží na tom , jak dalece si to uvědomuji hned nebo později , anebo vůbec ne .
Vědomí cíle , o němž jsem s Vámi mluvil na chodbách Lublaňské 53 , je ve Vašem věku možná stejně důležité jako cíl sám .
Škoda , že člověk neumí předběhnout sám sebe , alespoň o deset let .
Její čelo se svraštilo nějakou vnitřní ošklivostí nebo nedůvěrou .
Chvíli zas nikdo nic neříkal .
natáhl dlaň , jako by sahal po prstech Dity Saxové , opřené o postel Britty Mannerheimové , ale nedotkl se jí . " Možná , žes to někdy slyšela .
Svě teď by si měl člověk šetřit , pomyslela si , nebo jím hospodařit , aby zůstalo na zítřejší den .
Láry fáry !
Oblékla se pomalu .
Možná , že se narodila do lichého počtu , ale D . E . to nepoznal .
Musí mít v těle a duši asi něco rybího , když si to takhle kazí .
Bylo to docela pěkné , ještě před chvílí .
Život přece není to , co chceme , ale to , co máme .
Měl na sobě bílou košili , rozhalenou u krku , jako to nosil Alfred Neugeborn , zvaný Fici , který byl pozván a nepřišel , třebaže bylo dohodnuto , že teprve tady odtud se půjde společně na hřbitov .
A ukázal se tu i Andy Lorber , zvaný BMW .
Dita Saxová zářila .
Mladík s černými vlasy a neklidnýma očima uvedl svůj přehled zprávou o stavu tranzitních táborů v západním Německu ;
Dívala se přitom daleko před sebe , zatímco Dita Saxová vedle ní šla nevtíravě , opravdu jako starší sestra : " Já jsem snad chtěla , ale on nechtěl . . . Já jsem chtěla , protože jsem myslela , že bych měla chtít , kdyby on chtěl . . . Někdy jsem z toho blázen . . . "
Bylo to náhle jediné kloudné vysvětlení .
Tonička Blauová vzrušeně dýchala ;
sklonila se k dlažbě .
Náhle zpomalila .
oslovil Mannerheimovou : " Jeďte , jeďte , čím dřív , tím lépe . " V koutě čekárny se krčil i pan Jakub Steinman , někdejší ambasador ( jak jednou řekl malý Munk ) , který neobyčejně zchátral .
Měl už jediný zub vpředu uprostřed a raději nemluvil , aby nemusel šišlat .
Mezi mladíky z Palestinského úřadu a úředníky Vystěhovaleckého úřadu tu byli i lidé ze sociální péče z Maislovy a z Rady obce , jako kdyby se společně jelo na nějaký velkolepý večírek na rozloučenou .
Malý Munk zase říkal : " Svět je jen jeden .
popěvek o žlutém měsíci , rok narození asi 1938 .
Měla ve svém vlastnictví celkem dvě desky ;
pokládala je za svůj nezcizitelný majetek a hodlala svou diskotéku náležitě rozšířit , najdou - li se k tomu jednou náležité prostředky .
Desetkrát tolik . " Měnič už přestal obsluhovat gramofon , bylo třeba dát sem novou zásobu desíti nebo tuctu desek , a ani jeden z bratří se nepohnul . " Chtěla jste něco povědět , " řekl vlídně první z bratří , a druhý ho doplnil : " Můžeme ještě všechno dohonit . " - Jsem přece jen děvka , řekla si v duchu .
A tak to mám dělat ještě padesát let ?
Trochu jí to zkřivilo na okamžik rty .
Po celou dobu se Erichu Munkovi chvělo hrdlo a jeho váčky pod očima a na lících šedly .
Hlas mu slábl , až nakonec mluvil jen k sobě .
Alfred Neugeborn , zvaný Fici nebo v dílně Alfi , se jí líbil od toho pátku odpoledne , na který nemohla zapomenout .
Ztrácela odvahu a znovu ji sbírala - i nyní .
Nevěděla , jak do toho .
Pohledy Alfreda Neugeborna ji popíchly .
Stavět se tam , kde se to hodí , to ona umí .
Potom to z ní trhaně šlo : " Pamatuješ se , jak jsi mi jednou říkala , že vždycky večer , než jdeš spát , nebo ráno , když se probudíš , vidíš zelená jezera a cestu , která někam vede , a že proto ses chtěla naučit kreslit a necepenět v archivu na obci mezi starými matrikami ?
Nesnesu , když má někdo knihy pro parádu - jako ženská korále .
To už je tedy biograf něco docela jiného . "
Válka , mrtvoly , revoluce ? " Dita Saxová si otřela nos .
Jen jednou se nevzali , protože jsem kvůli bolení břicha musela odejít před koncem . "
Přemítal často v duchu o nezbadatelných zákonech zániku , zatímco nahlas mluvil v Lublaňské 53 spíše o této blízké naději a odmítal připouštět pochybnosti o možnostech , které teprve nastanou , až dojde k opravdovému úderu dělnické třídy . " Společnost nestrpí , aby byla v kleci , může - li každý z nás dostat křídla . " Dělali si z něho blázny . " Představte si ho s křídly , holky ! " Usmíval se , jako by chápal každý vtip , i namířený na něho , jako povzbuzení .
Všichni se dívali , jak se ztěžka shýbl a hodil konečně do jámy své tři lopatky hlíny jako před ním a po něm všichni ostatní .
Kolem hrobu zůstalo pak několik lidí , kteří obklopili Lva Goldblatta .
Malý obtloustlý Andy Lorber , který stál vzadu , poznamenal dost hlasitě , aby to slyšeli přední , mezi nimiž stála i Dita Saxová : " Ten člověk se psem je přece Fici Neugeborn . "
Motýlek se mu trochu posunul .
Pan Gottlob rozmlouval se svědky ;
s panem Jakubem Steinmanem , který svou přítomností dodával aktu slavnostnosti , a s někdejším vyšetřujícím soudcem , panem Ludvíkem Diamantem , jehož sestra uklízela u Ericha Munka v Břehové ulici .
Poslyšte , u vás v Krakovské je prý jeden mládenec , který si opatřil psa a dal mu jméno Hitler .
Víte o tom něco ? "
Ale pan Gottlob už byl v příjemném slastném podroušení a znovu jí hladil hřbet ruky a mlsně se díval .
Alespoň něco , řekla si v duchu .
Alespoň tedy mlsnost .
Ale Maxmilian Gottlob přemáhal zlost z jejích narážek jen zvýšenou chtivostí dosáhnout nakonec přece jen svého .
Nevěřila ani jednou Lvu nebo Isabelle Goldblattovým , když ji ujišťovali , že voda poteče nebo nepoteče , anebo že promítací přístroj je opravdu porouchán , a nevěřila by patrně ani vlastní matce , kdyby ji byla ještě měla .
Co na ní jedině shledal dobrého , že se vyučila a dovedla šít a tu a tam Isabelle Goldblattové něco spíchla , i když si to vždycky nechala zaplatit .
Ale k čemu bylo dobré to takhle probírat .
Připravil se k odchodu ;
dech ženy se mu zdál příliš pravidelný , než aby to mohla předstírat .
Malá mumie Tonička Blauová se nezmohla na nic než na téměř neslyšné prohlášení : " Chtěla jsem ti dát s sebou Filípka , ale ty potvory mi ho v noci na dnešek sežraly . " Napřáhla svou malou dlaň .
Její řasy se kmitaly a víčka se chvěla , jako by s nimi cloumal nezbadatelný vítr . " Dita Saxová to bude umět povědět lépe . "
S velkými písmeny .
Opravdový život ! " řekla Dita Saxová .
Ale šla dále s ostatními ke stolu . " Dobrý večer , Dito Saxová , " řekl tiše a nakonec měl pocit , jako by byl vystoupil z jedoucího vlaku .
Nebylo na tom nic a bylo to všechno .
Měla krásné hedvábné šaty v barvě šampaňského .
Byla vysoká jako nevolená královna .
Všude jí bylo plno .
Pan Maxmilian Gottlob se dvorně ukláněl nejdříve Líze Vágnerové a pak všem zbývajícím ;
líbal jim postupně ruce a olizoval se a jiskřil očima jako kocour .
Byla by dala hodně za to , kdyby mohla vidět Ditu Saxovou prohlížející si ve vedlejším pokoji zlato .
Kdyby v tomhle baráku udělali silnější stěny , člověk by se cítil alespoň trochu jako v soukromí .
Takhle někde něco řekneš a za sedmerou zdí ti mohou ještě odpovídat . "
Pomlka byla vzápětí zabita . " Chtěla bych něco vyrýt na spodní stranu , " řekla rychle Dita Saxová . " Takové moje úsloví .
Docela krátké :
D . S . 21 . III . 1947 .
Čelisti muže se zachvěly ;
pohyboval se mu i jeho černý , dokonale přistřižený knírek .
Když byly na Karlově mostě a chvíli stály před sochou Turka , zatímco je zvědavě míjeli kolemjdoucí , Dita Saxová se začala bezdůvodně smát : " Co na nás asi vidí ?
To bych někdy ráda věděla , holka .
Jednou jsem šla z našeho Domova a z hospody vycházeli nějací lidé .
Chvíli se na mě koukali , a asi věděli , co je v třiapadesátce zač a že tam nejspíše také patřím .
Jeden z nich si přede mnou z ničeho nic odplivl .
No a to je všechno , maličká .
Přijeli na zimní prázdniny - jak říkal hlas , kterému prve patřila slova " jak to je od vás úžasné . . . " Studovali v Curychu práva , jako kdyby všichni mladíci z těchto rodin museli studovat zákony , zabývající se státem a spravedlností .
říkala si něco pro sebe a v růžové batistové noční košili si vlezla do postele . " Dobrou noc , " houkla svým hlubokým hlasem do stropu .
Vždycky když se takhle ptal , vypadal zlostně , jako havran .
Proč vlastně už neměl právo na boží klid ?
Kde stálo napsáno , že je tu od toho , aby si lámal hlavu cizími hříchy ?
Dokázal teď koukat se jí hezkou chvíli upřeně do očí , na koutky úst , maličko zvednuté a vytvářející dojem vážného úsměvu .
Měla hebkou pleť , jak shledával , zrůžovělou jako barva dozrávající broskve .
Čekal , co mu řekne .
Dita Saxová se dívala od gramofonu modrýma očima , jako kdyby už předem věděla , co má přijít .
Ale zatím neřekla nic .
Krista žhnula očima , jako by v nich věznila zelený plamen .
Chvíli bylo zase ticho .
Alfred Neugeborn si vážně prohlížel špičky nehtů , ještě trochu začerněných .
Byl velmi vzrušen , dýchal zhluboka a chraptěl .
Nezbývalo nic než loudat se pomalu nazpět , kolem paty ledovce , třípatrové budovy a plůtku , pod nímž prosvítala louka , zpívat si " Pochod Radeckého " a chystat se na večer , který měl být v domě dobrodince jazykového kursu pro emigranty , pana Alfreda Jakoba Werliho , slavností na rozloučenou .
Dita Saxová šla jako člověk , který nemá kam spěchat , vysoká , urostlá , s modrýma očima , volně sčesanými zlatými vlasy jako slunce a vznosně napřímenými zády .
Pak si zpívala dlouhou chvíli jen pro sebe samu .
Byl to výletní hostinec ;
za několik hodin se tu mohl člověk opravdu cítit jako doma .
Třeba jen tolik , že jste živa a zdráva , že jste dostala mě řádky a myslíte si dále své .
Udělala byste přinejmenším radost starému člověku .
Přeji Vám mnoho štěstí , Dito Saxová .
Aby Váš život byl tím , čím chcete , i tím , co máte , ať už se rozhodnete odepsat mi nebo ne .
Má milá Dito Saxová !
Krajíc , který jíme , má dvě strany .
Líbám Vás .
Váš Erich Munk .
V Praze , na úsvitu 23 . března 1948 .
Ve " Věstníku " našla projev někdejšího rotného a skladníka z obce Julia Schwartze , který přednesl něco jako závěť , než dobrovolně odešel , protože mu řekli , že nastoupil do armády až na poslední chvíli .
Měla na něj zlost .
Zkazil jí královská švýcarská oznámení .
Tady nic takového nebylo .
Chtěla číst dál , ale někdo rozvíjel v dlouhém článku tanec mezi paragrafy , zda má stařec z města Varnsdorfu , který trávil válku v Anglii , právo na svůj závod , když se podniky podobného druhu znárodňují .
Zpívala si , aniž o tom věděla : " Vyletěla holubička ze skály , probudila modré oči ze spaní . " Lehla si k bedně od neexistujícího rozhlasového přístroje ;
ráda se občas před koupáním rozložila jak dlouhá , tak široká na kusu čínské rohože , sloužící místo koberce .
Prohlížela si z dlouhé chvíle žurnál , který přinesla patrně od svých záhadných známých bohorodička Britta Mannerheimová .
Z křídového papíru se usmívaly krásně oblečené ženy .
Firmy se vznešenými cizími jmény inzerovaly na celých stránkách cigarety a náramkové hodinky .
řekl jí mezi řečí nějaké číslo , snad " deset " ; usmívala se , aniž mu odpověděla , a přitom možná nevnímala ani v nejmenším , je - li Dita Saxová stará nebo mladá , co si asi myslí nebo nemyslí , nic .
Mladý muž s knírkem se zatím chystal odejít dozadu .
Jeho fistulka se třepotala ovzduším .
starý bohužel i bohudík ve svém jediném tmavém obleku a špičatých černých střevících , známých v celé Lublaňské 53 ; dokonce se šeptalo , že malý , nemocný a sehnutý človíček v brýlích je prý pan Jakub Steinman , někdejší vyslanec a slavný člověk , jehož diplomatická mise zůstávala zahalena .
dodal , že mu ten jeho sakrafrak nikdo nevezme ;
a kdyby , že dostane jiný , ale až bude všechno zdarma , jak o tom vypráví děvčatům ve večerní pomocné škole .
Je to asi zvrhlost . "
Když mohla mluvit s Lízou Vágnerovou , bylo jí mnohem lehčeji .
Budeš si opravdu brát pana Gottloba ? "
Líza Vágnerová se uvelebila v posteli .
Měla velké pyžamo , všechno na ní plandalo .
Náhle se D . E . rozzlobil .
Uchopil dlouhána za klopy jeho cajkového kabátu , beze slova jím trhl a chystal se jím bez dlouhých cavyků smýknout k otevřeným dveřím .
Host také klopýtal v jeho sevření až před práh .
Byl uboze oblečen , dokonce i střevíce měl z lisovaného papíru .
Ale ve chvíli , kdy se D . E . rozpřáhl i s tělem neznámého dovnitř lokálu , aby ho vzápětí vyhodil druhou stranou ven do noci , objevil se v hubených rukou dlouhána nůž .
Byl to ostrý kuchyňský nůž s dlouhou , často přebrušovanou čepelí .
Kdyby tu aspoň bylo pár koček Isabelly Goldblattové , pomyslel si , aby je mohl honit nebo plašit .
A aby se přenesl už dál a neztvrdl na místě , díval se kousek po kousku po směru lomeného stínu .
Tak překlenul pohledem celou sklepní síň .
Vnitřní zření Alfreda Neugeborna , dívající se na vrcholek svého stínu , tu spatřilo zamýšlený čin už dokonaný .
Kořist byla v jeho představě pokládána vedle Dity Saxové ;
to , co se mělo stát , v jeho duchu už se stalo .
Bylo mu hezky .
Vždycky toužil po kráse ;
Bylo to něco docela jiného než ve " Věstníku " , který tu ležel na posteli Lízy Vágnerové , jako by ho měla mít po ruce hned pro srovnání . " V Praze , v Lodži a opět v Praze váš optik Jan Heim .
Praha II , Zlatnická 12 .
Telefon 614 - 28 .
A také mu trochu vadil způsob , jak o tom mluvila .
Potichu se mu smála .
Tak to patrně tedy přicházelo k velkému množství lidských samiček , napadlo ji .
Život může být i to , co chceme , a zároveň to , co máme , ale bývá to hlavně obráceně .
Nastavila tvář teplu kamen .
D . E . si ji polotázavě prohlédl .
Podobala se kočce z houfu správcové v Lublaňské .
Byl by rád věděl , co si právě myslí .
Smála se stále témuž .
Tady čekal se stisknutými zuby , jako kdyby nebylo vyhnutí , až do jedenácti hodin .
Ani ho nenapadlo , že by zkřehlé údy mohl snadno rozehřát v hostinci ;
nebo že by mohl jít nahoru do Krakovské 24 .
Obojživelný automobil , chatrné vozidlo , které už mělo k dobru tolik cest , že by to stačilo obemknout zeměkouli , stálo v prozatímním autoparku hostince a bořilo se po jedné straně do bláta .
D . E . jedl za jejími zády větrové bonbóny , protože k jeho životnímu desateru patřilo nekouřit , stejně tak jako neholdoval pití a dlouhému ponocování .
Jen jeho nejbližší kolegové , s nimiž studoval práva , věděli , jak rád spal , a že mnohé hodiny , trávené pro svět nad knihami , jednoduše probil v peřinách .
Poznával je bezpečně , měl výtečnou paměť , i na lidské tváře a na malá rozpoznávací znamení .
Vytrvale hleděl ven .
slibovala , že podá o sobě zprávu sama , " až přijde čas , a patrně zdaleka " . Správce Lev Goldblatt jen v duchu srovnal písmo , které bylo nápadně podobně někdejšímu udání , a dal za pravdu svým dojmům z večírku .
Začal se pomalu oblékat do svých jediných tmavých šatů a přitom si připomněl , jak probíhal tento obřad dříve , kdy celý dům věděl , že má jen tyto jedny černé střevíce a jeden černý oblek .
Děvčata z Lublaňské kolem něho chodila , jako by ho zároveň hladila .
Z Grindelwaldu přišla první pohlednice od Dity Saxové po drahné době , kdy ji už nikdo nečekal , ani správce Lev Goldblatt a Tonička Blauová .
Dům v Lublaňské byl čerstvě vybílen , obyvatelky se vystřídaly a z těch , co zůstaly , většina rychle zapomínala .
Milý pane Goldblatte a ostatní ( stálo na čisté straně pohledu ) .
Docela Vás slyším , jak říkáte : " Nejnevěrnější ženská , i tomu , co sama chce . " Přijměte moje pozdravy a předejte je všem , kdo o ně budou stát .
Z chodců , které sledoval , připadla Alfredu Neugebornovi povědomá jedině malá postava s vlající šálou , přehozenou kolem hrdla jako pléd , shrbené tělo na krátkých nohách ;
mohl to být Erich Munk ;
bydlel přece někde v Břehové ulici .
Jeho krátkozrakost však byla pověstná ;
nemusel se ho tedy nikterak obávat ;
a přesto se znovu bezděčně zachvěl .
Pak už plulo nad staroměstskou čtvrtí ticho , jaké neznal , protože v takovou dobu tu byl prvně .
Vzadu bylo cítit řeku .
Alfred Neugeborn zamyšleně naslouchal vzdechům města .
Pamatuješ , jak jsi byl jednou u nás , někdy v pátek , a když ses o mne nešetrně opřel ramenem a já jsem se ohlédla , jako bys měl černé neštovice , že ses málem urazil a pak sis mě skoro nevšímal , i když jsme se scházeli u Mezinárodních modrobílých ?
Urazil ses opravdu ? "
Dita Saxová , která se opírala o stařičké kožené sedadlo po jeho boku , opakovala s úsměvem , že je pašák ;
jestliže byla Linda Huppertová , jeho nevlastní sestra , nepřející , plochá , škodolibá , neúspěšná i v salóně madame Schiller a ve skutečnosti osamocená , podobal se D . E . svým způsobem rybě , dokonale vyzbrojené k proplouvání v jakýchkoliv vodách , kterými se život zbarvil .
V duchu si zase říkala , že je přece jen děvka , že docílila toho , aby ji opět pozvali .
Snad se vážně už taková narodila .
Bylo pozdě , přicházelo mrazivé jitro .
Dita Saxová se dívala před sebe a setrvala tak několik okamžiků i před domem , v němž bylo už ticho , a ani teď se neotočila , protože se nechtěla loučit .
Zdálo se jí jen , že měla říci " děkuji " , ale nemrzelo ji ani , že to nepověděla .
Venku na chodníku oprášil Lev Goldblatt Erichu Munkovi kabát plný smítek . " To jsem se zase o něco otřel , děkuji . "
Touhle dobou tu vysedávali řemeslníci celého Starého Města při sklenici piva nebo koflíku kávy a nebylo vyloučeno , že tu klábosil i jeho mistr Koval , libující si v úsloví jako " kdo chce psa bít , hůl si najde " a " neříkej hop , dokud jsi nepřeskočil " , pohotově ke každé vhodné i nevhodné příležitosti .
Malý Munk se moudře smál .
A vedle zněl znovu i valčík z " Růžového kavalíra " . Připomínalo to nyní s vodovodním motorem ze sklepa zvuk nepodařeného hracího stroje .
Rozpláclý nosík , a jako když mu hned při narození někdo zmáčkne palcem bradičku .
Doriska Levitová se uchýlila hned po příchodu do Lublaňské 53 k Isabelle Goldblattové a dobrou polovinu kredence zabíraly mastičky , pudr a umělá výživa . " Mám to tu zase jako šestinedělka , " posteskla si vesele Isabella Goldblattová . " Člověk by si dal hned říci , kdyby na chvíli ztratil rozum . "
Zarostlou pravou rukou si zajel pod vestu , jako by ho tlačilo na prsou .
Tak jsem to myslel . " A pak skoro bez souvislosti začal vysvětlovat něco , oč vůbec nešlo : " Každý krajíc , který jíme , má dvě strany .
Život půjde dál . " A po chvíli zase začal : " Mluvil jsem s Alfredem Neugebornem , mohlo by vás to zajímat .
Dívala se , jak se rozkročil .
Na procházku je pořád ještě trochu zima . "
Alfred Neugeborn se nedůvěřivě zasmál .
Obešel výtah , byt hlídače , který si pouštěl z rádia hudbu .
Alfred Neugeborn nevěděl , že je to " Devátá symfonie " od Ludvíka van Beethovena .
Byl jen rád , že je to hlučná a bouřná hudba , protože zrovna zavadil brašnou o zábradlí , které nepatrně , ale jasně cinklo .
Jen maličký okamžik měl chuť dopřát si jízdy výtahem .
To byl nejsvětlejší bod tohoto nočního podniku .
že tím trochu lžu , sobě i jiným , jako Munkovi , a že tím podvádím a kradu .
Tak jsem byla v archivu na obci a teď jsem na té škole .
Chci utéct co nejdál , jako ty , když máš toho sazeče .
Jenže u mě se to hodí zrovna do Grindelwaldu .
Není to přes Vystěhovalecký úřad , nemusíš se bát .
Někdy člověk lže , krade a podvádí a někdy i vraždí , i když jsou to třeba jenom city , cizí , nebo vlastní .
To je zamotané klubko , maličká .
Hledala v ústech , když se náhle , samozřejmě a vážně dotýkala rty jejich rtů , a pak přišla na řadu jejich hrdla ;
a potom teprve znovu a blíž , než došlo k tomu , aby pokračovala , a přimykala se k jednomu i k druhému , tak jako oni , a zkoumala doteky své protějšky .
Pak natočila Dita Saxová svůj hrací stroj ;
ozvala se dětská píseň : " Letěla bělounká holubička . . . " Isabella Goldblattová začala zpívat s deskou .
Oba hlasy se smísily - témbr i školený soprán - a znělo to jako vlnobití .
Ale mezi spodní hranicí , kterou zastupoval v její představě i Alfred Neugeborn , zvaný Fici , a horní , které bylo dopřáno zrzkovi Herbertu Lágusovi , studujícímu medicíny , byl D . E . Huppert , nevlastní bratr Lindy Huppertové , budoucí právník , trochu předstírající genialitu a v jádru možná stejně dobrý nebo stejně špatný jako většina právníků - kromě malého tlusťocha Munka , který byl prý před válkou advokát a sám to pověsil na hřebík .
Na vysoké štíhlé postavě věčně uspěchaného D . E . se Dita Saxová teď v duchu zastavila , jako by to byla kotva .
Zrzavý Herbert Lágus jí nyní nabízel před D . E . Huppertem k přečtení dopisy strýce Sallyho . " Děkuji , teď opravdu ne , až potom . " Myslela si přitom , že by byl hřích opatrovat takovéhle malé pokakané něco , jako měla Doriska Levitová , pro Herberta Láguse i pro D . E . , který se tvářil , jako by se skoro neznali , jen aby si snad před černovlasým nezadal .
Smích se jí na rtech pomalu rozplýval .
Doktor Fitz s Erichem Munkem vyšli na chodbu první .
A spravedlivé by bylo , kdyby chtěl .
Ale asi nemohl .
Ve škole - asi v první měšťanské - měl učitele Josefa Bártu , který je nutil zpívat dvojhlasně " Hochy od Zborova " . Bezděčně mu to najednou zaznělo v paměti - už trochu vyčichlé .
Dodnes nevěděl , kde Zborov je ;
ale tihle dva si to říkali jako vzpomínku na sladkou Francii a mohl mít pocit , když je viděl nebo alespoň slyšel , že něco zmeškal a že to už asi nestihne .
Když opracoval přesně kus kovu , rozžhavil železo , aby se dalo hníst jako kus těsta v díži , odevzdal mistrovi práci jakoby mimochodem a přitom vědom si dobrého díla , v takových chvílích by patrně vykopal každého , kdo by mu řekl , že tu bude právě takto číhat , nebo by se mu vysmál a pověděl pěkně od plic , že zaspal dobu .
Prohlížel si svůj vlastní měnící se stín ;
Jestliže bylo nařčení křivé , a klid tady v Maislově tomu nasvědčoval , pak by se v duchu všem omluvil a jenom udavačku by honil tak dlouho , dokud by se mu neukázala v jeho uličce .
Okna staré radnice hleděla slepě do tmy .
Lev Goldblatt zhluboka vdechl a vydechl ;
začalo sněžit ;
přitáhl si znovu límec až nahoru a obrátil se k zpáteční cestě .
Hnusí se mi spěch , jako kdyby se člověk už narodil do života jako černý pasažér a pak teprve dodatečně hledal platnou jízdenku , pokud už přišel vůbec na to , kam .
Jenže proč si myslet v jednom kuse , že to všechno smete beztak potopa ?
A přitom mi dělá opravdu radost , že jsem na světě .
Cítím , že mohu všechno všecičko stihnout , že mi vůbec nic nemůže utéci .
Tak jsem zvrácená i z třetí strany ;
už samotné mi to připadá jako zvrhlost .
Kdo si z toho má kloudně vybrat ? "
To je to .
Jenom to asi člověku taky samo nestačí .
Vezmi to čert !
Kreslení a malování mi jde jako plavání v ledové vodě .
Udělala jsem si všeho všudy za celou dobu jen malou vázičku .
To je mi dost málo . "
Dala by za mne ruku do ohně .
Když nejsou kočky doma , mají myši anarchii , nebo jak se to říká . "
Volají nehorázně nahlas , ať přijde kocour ! "
A nemůžeš také říkat , žes mne viděl jen docela beze všeho . "
D . E . na to neodpověděl ;
kdyby smrt byla jako bytost , která si vybírá mezi lidmi svou oběť , a řekla by " ty jsi na řadě ! " někomu z mladých , kteří přežili katastrofu , vystoupil by a bez váhání požádal , zda by mohl zemřít místo kohokoli , kdo by měl ještě zůstat .
Jediné , co by si přitom přál pro sebe - aby to bylo , když ulehne a usne , naproti oknu , za nímž ho znepokojovala noc a kam dávala jeho hospodyně , paní Lea Diamantová , do starého polévkového talíře zbytky chleba , aby přilétali ptáci .
Byla ráda , že fólie jsou pryč .
Vlekla svůj těžký nákup nahoru do Lublaňské ;
usmívala se , jako by to všechno od někoho dostala ;
čím více jí klesala kolena , tím pyšnější a rozjařenější byly její myšlenky , týkající se rčení na vnitřní straně prvního šperku , který si v životě mohla dopřát : život není to , co chceme , ale to , co máme .
Je mi krásně , divně i krásně , jako bych byla opilá . " - A tak pomalu docházelo k tomu , že tančila beze všeho , vysoká , bílá a pružná , jako oni , docela ve tmě , a lampa na bambusové lodi , prohnutá jako lučiště , svítila jen odrazem jasného sněhu na blízkém ledovci .
Hudba se tiše linula z gramofonu a hodiny s kyvadlem tloukly .
Vracel se k tomu , co už v duchu probral .
Isabella Goldblattová , shromažďující nádobí , talíře , lžíce a vidličky a nože a ponechávající nyní Lva Goldblatta v jeho zamyšlení , podobné svazky neměla ráda ;
Gottlob zastával sice místo u Mezinárodního modrobílého studentského svazu , ale za to mu mohlo stačit uznání .
Modrobílý svaz !
Jedno k druhému !
Židovští studenti odtud dostávali přídavková nebo jednorázová stipendia ;
Myslel jsem , že bych mohl zkusit dát myším na dvoře dvojitou dávku jedu a zahnat sem alespoň černou Kristu a zrzavou Sáru . "
Kde je profesor ? "
Znáš ho !
Myslí si , že jim to naleje do hlavy jako trychtýřem .
Maxmilian Gottlob na okamžik střízlivě svraštil čelo .
Nepochopil , zda to poslední bylo řečeno jemu , jako moudrost nebo podivínství , anebo má - li to opravdu dát vyrýt do náramku .
Jakkoli to bylo nezvyklé , vše si podrobně zapamatoval .
A tak odnesl šperk po stejném ceremonielu se zvoněním , jen s tím , že nyní řekl přicházející jiné číslo ;
a zase tu teď byly dvě ženy ;
Dita Saxová a sfinga , která vyzařovala prázdnotu hlubší než vylitý sud od piva .
To obojí v nepoměru a většinou překvapivě ve svůj neprospěch .
Proto trpělivě čekal , s náznakem nic neříkajícího služebního úsměvu , obklopen slabou , ale výraznou vůní kolínské .
Už tu tedy byla sama a věděla , co poví , ale ne hned .
Náhle mu nechtěla říkat jen to , že přišla odprodat zbytek fólií .
A mohla k tomu přidat pár písní . " Pro mne jsi krásná " a " Dinah " a " Begin the begin " a " Láska nepřichází každý den " .
A Dita Saxová byla ráda , že mu mohla odpovědět : " Not at all . . . D . E . . . . není zač . " Z hlasu jí znělo potěšení .
I kdyby nepřišla už na nic , tohle nebylo ani trochu k zahození .
Byl to zahradník na nějakém hrabství , snad šafář ;
jeho úloha i jméno hrabství zůstávaly až dodnes jen ve zkratce na obálkách při uvádění zpátečních adres .
Britta Mannerheimová si dala ruce v bok . " Děláte , jako bych jela na pohřeb .
To by mě otrávilo . " Vzala do ruky krajkové kalhoty . " Tak co ? " Vyšpulila silné rty .
a bohorodička z toho nedovedla vyčíst nedůvěru , která v tom byla zároveň obsažena .
Lev Goldblatt se povzbuzoval tím , že si hemžení na čísle 16 představoval .
Dita Saxová se slavnostně usmívala , jako vždycky , když byl pokoj plný lidí .
Malý Erich Munk tu stál v kabátu , který si nehodlal vysvléci , opřen o bednu bez rozhlasového přístroje s velkými černými písmeny továrny Phillips .
Než bychom to stihli , našli bychom toto místo jiné , než jaké jsme je opouštěli , v cizích rukou .
Byla to u pana Gottloba lítost ošidná jako víno , s dočasnou trvalostí , a nechápala , proč o tom sám mluví , když se ho na to neptala .
Proč se hanil ?
Aby vypadal lepší ?
byl to její hlas , zjihlý , jako by se provždycky už všeho měla bát .
Venku vytrvale pršelo .
Místnost číslo 16 byla také na svém místě ;
zdálo se jí , že příliš křičí ;
ale nikdo ji neslyšel .
Děvčata tvrdě spala .
Spatřila ve stínu nového fíkusu bohorodičku Brittu Mannerheimovu , zachumlanou do pokrývky , že jí jedna baculatá noha koukala na třech místech - na chodidle , na kolenu a na stehně .
Vydatně chrápala .
Měla zašpičatělou tvář s dlouhým ostrým nosem ;
Líbal mi číslo , vytetované na lokti . . . Ani jsem nevěděla , že to tak bude . . . Ale nechci , aby to dělal . . . "
Jeho zraky se zatoulaly po pokoji .
Letmo si prohlédl na prádelníku dvě hromádky knih od Ericha Munka .
Byl to Hermann Hesse , Lev Tolstoj a Ivan Turgeněv . " To máš nejspíš tady z toho nadělení , " řekl věcně . " O čem to je ? "
Někdy to tak přijde člověku vhod .
Když tu zrovna nikdo není , nebo když třeba chceš , aby nepřišel . " Ale rychle dodala : " Něco jako vystěhovalecký úřad .
To první je o takovém tulákovi .
Dříve než uvedli Andy Lorber s Alfredem Neugebornem do pohybu motor , aby tekla voda v celém domě , vlekla bohorodička s pomocí Toničky Blauové a Dity Saxové ze sklepa velké lodní kufry , s nimiž v pětačtyřicátém roce přijela z Anglie .
děvče v černém svetru leželo možná před chvílí v podobném manželském loži s řezbami hadů a holubic .
Kromě pohovky tam stála ještě dětská postýlka a stalo se něco , co v ní teď vyvolalo ozvěnu toho blaženého úsměvu .
Kradu , vím to , sobě i tobě , a lžu , podvádím , sebe i tebe .
Ale to , co je teď , by takové mělo být , čestné slovo , v tom není kouska lži . "
A pak řekl : " Ani vy nás neodsuzujte . "
Zdvižené koutky úst Dity Saxové , znavené i svěží , vytvářely dospělý úsměv . " Nevím , co bych na to měla říci .
Někdy mne napadá , že kdybych se narodila o pár let dříve , sbírala bych asi opravdu známky .
Takhle sbírám to lepší , co se v životě dá sebrat .
Rozeklané štíty , tu a tam zelené , až temné na vrcholcích lesů , a hřebeny , zakrývající nebe , kusy mlhy , olizující masu švýcarských Alp .
Bylo to veliké a téměř až nelidsky krásné .
Věděla dobře , jak působí první vjem tohoto pohledu .
Letmo ji napadlo , že tento obrázek bude vystaven svou výpravnou stranou ve vitríně Lva Goldblatta v někdejší školní kuchyni v suterénu .
V duchu zaslechla halas domu - kviky , pasti , čimčarování vrabců a hlasy děvčat .
a náhle si kromě na Lízu Vágnerovou ( která asi vařila Lvu Goldblattovi bylinkový čaj a kočkám upíjela mléko ) vzpomněla na maličkého , pomačkaného otce a upachtěnou maminku v prádelně v Josefovské ulici číslo 7 .
Krásný bílý dům .
Láry fáry !
Asi měli správně vidět tohle . " Sofokles " . Vzdělanému člověku s třemi třídami gymnasia to něco říkalo .
Proto se pan Gottlob vyjádřil o mezerách při vyučování latinskému jazyku .
Večer nebo zítra vám vrátím vaše knihy .
Budu ráda , když mi zase nějaké půjčíte . " Rychle se uklonila .
Zase , jako už několikrát , ji letmo napadlo , že kdyby se před dvěma roky nedržela tak křečovitě každé naděje , mohla tam zůstat jako tolik jiných a ušetřit si všechno .
Hned si to vyčetla ;
ale bylo to v ní .
Dita Saxová se okamžik dívala do mrkajících očí Lízy Vágnerové . " Milá nevěsto , " začala zpěvavě a vážně , držíc jí ruku ; " tady vidím v těch kartách , že vás někdo miluje .
Nesmíte si zkazit štěstí .
To se nehodí .
Tak holka - s velkými písmeny ! "
Tonička Blauová vedle zašeptala : " S velkými písmeny , Lízo . . . "
A nač také ? "
Měla zase své černé sametové šaty , opatřené bílým límečkem a šité přes prsa , aby snad ještě zdůraznily , co hýřivě přehnala příroda .
Teď už snad do smrti ne . " A podívala se oddaně na pana Gottloba .
Zato i v němčině . " Řekla to zpěvavě , naplněna radostí , že nemusí už probírat oba dopisy , které měla v kabelce .
Cítila se náhle jako na nejzdařilejších večírcích v Krakovské ulici číslo 24 .
Zlaté fólie , místo aby jí dodaly sebevědomí , na něčem ztratily .
Ale zároveň zavrhla nápad se s tím někomu svěřit .
Na chodbě , kde se octly spolu , odpověděla Dita Saxová pomalu a stejně zamyšleně jako prve : " Já vím . " - Přehodila si znovu ručník kolem krku . " S velkými písmeny .
Jako dospělá .
A až budeš mít narozeniny ty , řeknu ti to zrovna tak .
Mráz pálil a z dechu pod nosem a na rtech se mu dělala jinovatka .
Bylo to po mnoha letech poprvé , co odešel od své ženy Isabelly , aniž jí řekl proč ;
ale cítil , že beztak tušila , v jakém byl rozpoložení , než vyrazil , a to už dokonce od večeře s rybou .
Nakolik mohlo odpovídat pravdě , že by se Dita Saxová studiem vyhýbala kloudné práci ?
Nařčení tedy působilo , obvinil se vzápětí .
Uvažovala o tom , čemu se vlastně říká smutek .
Bylo to jiné .
Když se na ni černovlasý mladík obrátil , aby řekla , jak nahlíží na jeho vývody , odpověděla :
Jeden list mi stůně a druhý se zrovna narodil . " Usmála se koutky úst .
A cítila na sobě oddanou tvář malého Munka .
Dita Saxová na něj vlídně pohlédla .
ušli by tím možná německé arizaci a mohli třeba počítat s tím , že by se po válce vrátili .
Jenže to by se byl otec asi už neučil na stará kolena svrškařem .
Vybavila si přitom svého otce ;
vypadal za války jako živoucí karikatura ze " Stürmera " - malý , udřený a pomačkaný , jakoby napuštěný ostrým dechem z prádla ;
příchozí mu nebyl vůbec podobný ;
maminka byla světlovlasá a pěkná , možná , že se kdysi vdala pod svou společenskou úroveň .
Na šestnáctce bydlela s Ditou Saxovou Britta Mannerheimová , zvaná bohorodička ;
bylo to bachraté děvče s měkkým , strupovitým obličejem .
Trávila každý měsíc zpravidla dva až tři dny v posteli , jako by byla nemocná ;
za to si hned třetí měsíc svého pobytu vysloužila tuto přezdívku .
Chtěla i nechtěla mít to všechno , co slibovala spořitelní knížka , ale současně se jí ošklivilo dělat , jako by už zítra měla nastat zase nějaká novodobá potopa .
V tom směru připadala sama sobě o něco lepší než ostatní .
Tlusťoch Munk , když přicházel na šestnáctý pokoj , po tisícerém zaklepání na dveře , jako by tu snad běhali všichni v jednom kuse jen ve spodním prádle , naslouchal s netrpělivým úsměvem a přimlouval se za dobrou četbu .
Snad byl příjemně překvapen nebo zklamán , že neběhali nahatí .
Chvíli nato zavřel za sebou Alfred Neugeborn , zvaný Fici nebo v dílně v Dušní ulici Alfi , dveře sociální péče .
Některé obrazy , které míjel na schodišti , připomínaly rituální výjevy dávno odšumělého života .
Opakoval mi zase , že svět je jen jeden a že není kam utéci .
Možná , že má pravdu , i když o tom osobně pochybuji .
Nebo se ti tak beznadějně líbím ? "
Z toho , co nyní podnikal , se nedalo vyčíst , že si říkal " já vím , že se to nemá , ale život máme jen jeden " , anebo " když to zmeškám teď , kdoví , zda se to dá ještě vůbec dohonit " . Jenže jeho duše byla uzpůsobena na ano - ano , ne - ne .
Ale to všechno bylo jako kruh , v němž obíhala .
Sen se k ní vracel .
Tak plynul čas , jako by ho smýval déšť , a hodinu nebo dvě anebo tři polo seděla a napůl ležela a čekala na úsvit .
Konečně se dole otevřely a zavřely dveře a motor vodovodu ve sklepě se rozhučel .
Chodbami a schodištěm pronikl něčí ječivý hlas .
Bylo ráno .
Člověk , i když má bujnou fantazii , neví , je - li to dobře nebo zle . " Potom ještě dopověděla : " Naše babičky by si asi daly vyprávět milostné básničky , hrát na loutnu a dost .
My ani už ne . "
Prve to pokládala za objev . " Nebudeme se tedy ptát na nic , mluvením se někdy jen všechno pokazí .
Ve voze si D . E . nasadil brýle a čapku jako slavný automobilový závodník Caraciolla .
V my jsou všechna já obsažena , ale obráceně to prý už nejde . " D . E . na to nic neřekl .
Více ho už nepokoušela .
Byla překvapena , jak vypadá , jako bankovní ředitel ;
jako kdyby komisionář s dobytkem měl podle jejích představ opravdu páchnout kobylincem a stájí .
Je to bohatý člověk . "
Dospělí stáli v jednom hloučku , jako před kostelem .
Doktor Emil Fitz ve výjimečně upraveném motýlku ;
Erich Munk v zimním kabátě , v každém počasí samozřejmě s šálou jako plédem kolem chvějícího se hrdla a s očima podkrouženýma barvou vyschlé hlíny ;
Tamto v Maislově ulici byla přece jenom dětská hra , s neúměrně nedětským nebezpečím .
Hrála mu přitom velebná hudba , jako tehdy , když dal Ditě Saxové ty dva lístky na koncert a ona si tam šla sednout s D . E . Ale i kdyby to byl udělal , třeba by mu to za čas vyčetla sama .
Jména bojišť , polních ležení , vrchů a údolí , to vše , co v plánech vojáků a štábů nabývá nového hlubšího významu , nechal už plynout nevšímavě kolem uší .
její úsměv se změnil . " Nacestovala jsem se jako Marco Polo .
Prodali to řádně .
Jako že si pak museli vzít pingl na záda a nechat stůl stolem , židle židlemi , skříně skříněmi a jít někam mezi terezínské hradby , špatné už i pro poražené vojsko .
Dřeli se jako koně ;
Pak řekla , aniž ustali v tom , co začalo : " Dříve se hrálo na fanty , ale já to asi nepotřebuji .
Nedovedu si vysvětlit , jak to přišlo .
Opravdu jsem se bála .
Nic takového jsem nečekala .
Už nemusel luštit hlavolamy duše .
Pracoval , a to muselo být provedeno jaksepatří .
Náhle pochopil , že to už nikdy nebude ono , ve smyslu někdejších terezínských podniků .
Tisící odraz minulosti a malá touha dostat se někam dál , než byl tenhle den , tahle chvíle , tento podnik .
Tak málo , a tak hodně !
Bylo zvláštní , jak ustal v práci , třebaže v jeho duši bylo jen ano .
Ale nemohla je stále ještě rozeznat podle jména , takže je ani neoslovovala a pila skoro víc než oni . " Na co ?
Na něco , co si přejeme všichni nebo každý zvlášť ? " - Usmívala se na ně koutky zdvižených úst a sledovala , jak připravovali k láhvi s rýnským vínem gramofon a desky s taneční hudbou .
kdyby jí nechtěl nadržovat , řekl by " lepší " . - Kdyby mohl někdo v té chvíli nahlédnout do jeho představ , viděl by , jak se chystal celé odpoledne , že přistoupí k Ditě Saxové , podívá se jí do očí , a ona si to v jeho pohledu už bude moci všechno přečíst .
Šel přece tenkrát pro ty peníze , které jí chtěl složit k nohám , kvůli všemu dohromady a nejen kvůli nim , ale co bylo první , byla ona .
Podle neumělého sdělení se zajímal Alfred Neugeborn , zvaný Fici , chlapec z Krakovské ulice , kde byl Domov učňů , o pokladnu sociální péče na Židovské náboženské obci .
Zítra nebo pozítří - mělo - li mít oznámení pravdu - hodlal vniknout sklepem z Maislovy ulice na Starém Městě dovnitř a po schodech kolem rituální kuchyně a výtahu do místnosti naproti náboženské kartotéce , kde byla pokladna .
máš všechno , co má dospělá holka mít , všechno se ti daří a každý tě má rád . " Žíly na krku se jí napjaly , jako by ji někdo škrtil .
Na Toničku Blauovou to byla snad nejdelší řeč v Lublaňské 53 .
Ale jen se nalokala vzduchu a polkla .
Alfred Neugeborn se díval , jak si do krvava hryže rty předními zuby a honem hledal , co by řekl .
Všechno mu vytanulo na mysli a vytvořilo obraz pasti .
Rozbolelo ho okamžitě břicho .
Na čele mu rozryla kůži hluboká vráska jako most .
Tak celou tu dobu ho sledovali , ale nepřistihli .
Tak to udělal přece jen dobře .
Nikdo nemá nejmenší důkaz , ani Dita Saxová .
Věděl , že musí rychle něco říci .
Stáhl pevně zadnici , aby nemusel okamžitě jít ven .
Měl úsměv jako někdo s velkým N .
Nato přinesl maličký chlapík ve smokingu osobně rýnské a zdálo se , že korunovace je hotova .
Lidé kolem byli k svému okolí dokonale nevšímaví .
Byl to podnik ve velkém slohu a byla v takovém opravdu poprvé v životě .
Bohužel i bohudík .
Mám ještě nakrájet včerejší slaninu do pastí . "
Ztratil jsi tam snad něco ?
Co pořád hledáš jako včerejší den ?
Už by bylo na čase mi to vyjevit otevřeně , Leo !
Malému Munkovi jsi to už jistě řekl , viď !
Nanejvýš na čase , Leo ! " Masité malinové rty se zaťaly .
Zašlá stříbrná barva jejího živůtku se tříštila v záhybech .
A jak spočíval hlavou na jejím klíně , cítil na temeni její otřesy a vzdychl si , jako by utrpěl újmu , a potichounku , jemně , aby se jí nedotkl , vstal a šel k umývadlu .
Ale už je slunovrat ;
dlouho to nevydrží .
Brzy bude světlo až do večera . "
Zdálo se jí to velmi chytré .
Cítila , že to doktor Fitz mínil od začátku dobře .
Byl jako dvojník Ericha Munka .
Jenže to uměl povědět , kdežto malý Munk k tomu potřeboval knihy jako tichou poštu .
Není kam utéci . "
Ozvalo se stejně zpěvavé " dále " jako začátkem odpoledne už jednou , a právě tak zřetelné a překvapené .
Linda Huppertová z něho zaslechla zmlsanost i mrzutost z návštěv , které by byla ráda přijímala i propouštěla sama .
Zhlížela tajně mezerou mezi dveřmi na Alfreda Neugeborna a dokonce vyšeptla jeho jméno .
Mohla ocenit i odsoudit , jak byl vytáhlý , samá ruka , samá noha .
Měl na sobě nažehlenou bílou košili s modrými tenkými proužky , červenou kravatu a dvojité manžety s velkými spínacími perleťovými knoflíky .
Erich Munk se otočil , jako by chtěl vidět , co Dita Saxová odpoví .
Tonička Blauová opatrně uchopila mandolínu a šla ji pověsit na její místo nad kufrem .
Pak nalila do krajáče čerstvé mléko kočkám . " Budete nás potřebovat ?
Nechcete být sám ? " Zeptala se tichoučce a celá se skrčila . " Ne , " zavrtěl hlavou Lev Goldblatt . " Děkuji . . . děkuji . . . "
A nakonec odešly zase obě nahoru do třetího poschodí .
Na pelesti byly stále tytéž tři inzeráty .
Co byl tedy život pro Ditu Saxovou , když mluvila s pochybnostmi o tom , co od ní každý chtěl a očekával , jako by byla milosrdnou sestrou , zatímco ona měla také svá vzdálenější přání někam to patrně dotáhnout ;
nikdo se v ní nevyznal ;
ani on ;
a možná , že ani ona ne .
Mistr , starý mládenec , je dal jemu , aby - jak řekl ho kulturně pozdvihl .
Pozval Ditu Saxovou .
Sára ji zakousla a pak si s ní chtěla hrát ;
pořád ji házela do vzduchu . "
Tonička Blauová neodpověděla a chytla se Dity Saxové za loket ;
jakoby na souhlas .
Převracela ji v sobě ze všech stran a nakonec se jí zdálo rozhodnuto - o sobě , o Ficim , Ditě Saxové a o všem .
Asi po hodině vedla Linda Huppertová s výrazem hořkosti na rtech tužku po papíře , který vytrhla ze sešitu pokračovací školy .
Zbytek spálila .
Snažila se klást písmena v nezvyklém směru .
Ramena jí při psaní , které trvalo dlouho , občas škubavě poklesla , jako by jí byla zima nebo jako by přemáhala pláč .
Řádky tu přibývaly jen zvolna , třebaže se každou chvíli mohla objevit maličká Tonička Blauová .
připadala mu cizí i známá , jako prve dílna , a zároveň malá , nepatrná a ubohá .
Když byl nedávno na dětském hřišti , jako by tam pro něco zabloudil , tak jako někdy zabloudil na hřbitov , viděl nepatrného hocha v námořnickém oblečku ;
stál ještě menší holčičce , než byl sám , na kaštanovém listu ;
byl to drak , uchopený její rukou za stopku ;
hošík se tvářil nevšímavě a mocně k jejímu naříkání , aby ustoupil .
Letmo se ho dotkla výčitka , jako by se podobal tomu malému , ale v horším .
Volal na ulici na svého psa : , Hitlere , ke mně , k noze , lehni ! ' " Malý Munk dýchal trhaně , jako kdyby v duchu s někým spřádal spor a chtěl křičet . " Ptal se na vás , " dodal teď .
Povytáhl obočí , že to platí Ditě Saxové . " Mohlo by z něho něco být . " Bezkrevné Munkovy rty se neurčitě usmívaly .
Nechtěl za žádnou cenu mluvit o tom , co bylo vedle , ale zároveň nechtěl , aby mu špatně rozuměly .
Také školu dnes vynechal .
Zdálo se , že stejně tak zazděný je školní rok , který měla jejich dcera Dita Saxová za sebou ve škole užitých umění a v Lublaňské 53 , a jejich velký sen o krásném bílém domě a o životě , který by jejich dítěti umožnil plout po hluboké , krásné a tiché vodě .
Ulice byla klidná , život byl jako los , který si každý vytáhl , a teď ho žila ona také .
15
Toužil přitom , aby se mohl vypařit , aby po něm nezůstal ani stín , ani nejmenší přídech vůně .
Dita Saxová byla v tušené blízkosti , ale nestalo se nic z toho , o čem celou tu dobu snil .
Přicházeli známí i cizí lidé .
Ale to se jen Alfredu Neugebornovi zdálo , že to trvá věčnost .
D . E . si otřel zkrvavená ústa a vyrazil vzápětí odvetným úderem proti Alfredu Neugebornovi , který se nestačil uhnout .
Bylo slyšet něco , co připomínalo praštění tenkého , suchého dřeva .
Malý , obtloustlý muž s krátkozrakýma očima , v šálu jako pléd , který dovedl na všechno jen doporučovat knihy jako lék a měl své " vědomí cíle " jako doktor Emil Fitz proti horečkám harburny a acylpyriny , několikrát přešlápl .
Stál tu v zimních střevících a Dita Saxová si při pohledu na ně vzpomněla na své boty z lisovaného papíru .
Kašlal ještě chvíli , než se zmohl na první slovo .
Měl odulé tváře a hrdlo se mu chvělo , i když mlčel .
D . E . vyslovil podezření , že v tamějších sejfech leží zlaté zuby jakožto majetek německých vojáků , kteří včas utekli .
Až teď .
Nebylo v něm otázek ani odpovědí .
Všechno náhle odešlo .
Strach , že někomu způsobí potíže , se ztrácel , stejně tak jako stín bolesti na jemné bílé kůži v barvách nedozrálé broskve .
Bratři z domu pana Alfreda Jakoba Werliho odešli z brány ihned , jakmile shledali , že si u nich zapomněla Dita Saxová kabelku z ještěrčích koží .
To bylo chvíli předtím , než se v ní rozlehl zpěv o čistém životě a než spadla .
Vydali se za ní a našlapovali do čerstvých šlépějí ve sněhu , který povrzával jako nové střevíce a studil .
Ale myslela si o ní , že to mohla leda předstírat , a věřit směly jen ty , které to ještě neměly za sebou .
Náhle Dita Saxová pochopila , proč se asi Líza Vágnerová přidržovala od té doby stárnoucího pana Maxmiliana Gottloba .
Naprosto neodpovídal pisklavým hlasem dokonalosti svého oblečení , jak si pomyslela . " Tak asi , " řekla . " Ano , ovšem . . . " Nesvedla nic víc říci a snažila se vypadat zamyšleně .
Uhladil si knírek a vzhlížel náhle úslužně nahoru .
Líbily se mu její prsty .
Byly bílé , dlouhé , jemné .
A to bylo jediné , co pocítila .
Dita Saxová v duchu podržela na rtech svůj nejistý úsměv , působící právě opačně ;
jako by Lublaňská a Krakovská byla nějaká Amerika ;
a aby to bylo všechno , tak se chce údajně vlísat do přízně Dity Saxové .
Hleďme , neviňátka ! "
Nevypadala nikterak provinile .
Erich Munk si otočil zmateně kolem hrdla silný šál jako pléd .
Navlékal si pak neobratně rukavice .
Na to je má fantazie slabá !
Heslo z rudých písmenek , vystříhaných z lepenkového papíru , volalo na kolemjdoucí : " Proletáři všech zemí , spojte se ! " - Alfred Neugeborn , nepřestávaje si hvízdat , usoudil , že všechno , co se mu na tomto hesle zamlouvá , třebaže k tomu nepotřeboval malého Munka s jeho klasickým vzděláním , je ještě vzdálené a možná vůbec nedosažitelné .
V melodiích , které si pohvizdoval , byl jiný svět , než který připomínala ztemnělá ulice ;
A aby to bylo to , co chceme , a ne to , co máme . " Byla usměvavá a veselá , mohlo se mu chvílemi zdát , že je vyrovnanější než on sám a než mnoho jiných v jejich stáří a že je nade vším , jako by to bylo dáno tím , že se dívala na vše ze své tělesné výše .
Munk je na jedné straně idealista a na druhé straně rad straší . "
Bylo to , jako kdybych před každým zavřeným zámkem řekl jen , Sezame , otevři se ' , a on se otevřel . " Díval se teď sveřepě na podlahu , jako by tam shledával svá slova , anebo jako kdyby se ostýchal pohlížet Ditě Saxové do očí .
Přitom zároveň naslouchal popěvku o žraloku .
Alfred Neugeborn vzhlédl , jako by v její odpovědi našel , co hledal , aby mohl přeskočit všechno , co nebylo nutné .
Ale nebyly tu ani slídivé zeleně oči zrzavé Sáry nebo černé Kristy , ani leopardí trup žíhané Barbary nebo bílé tělo domácké Micky ;
žádná z nich neseděla na bedně od rozhlasového přístroje ani na prádelníku .
Nic se neozvalo . " Holky , " opakovala hlasitěji , " spíte ?
Kolik je hodin ? " Venku pršelo .
Brzy se rozkašlala .
Šla však vytrvale dále ve svých lehoučkých střevících , až k hrazení plůtku za mýtinou z kamení a travnatých trsů , prosvítajících sněhem .
Otevřenými skalními průduškami kotliny províval vítr .
Sníh byl stále ještě tvrdý ;
navrch se leskl jako hvězdný prach , pevný a velmi bílý .
Někde plašil neviditelný kohout zbytek noci a vítal jitro .
Kokrhavý zvuk se třepotal k horám a vracel se od nich zpět , stejně jako všudypřítomný chladící vánek .
Dita Saxová mávla pohrdlivě rukou . " Velké oči , " řekla .
Zaměňuje si mne asi za někoho jiného .
Jeho dcera se jmenovala Soňa .
Asi tě tedy napadne proč .
Ale není tak prázdný jako ostatní páni z představenstva . "
Doufám jen , že jste si z toho neudělala program .
To spíše ty cesty . "
A za chvíli , aby to zamluvil , se zeptal : " Proč se nevdáte ? "
Prošel jsem od lehkého kulometu až k maximu .
Byli tam tři bratři , také židé .
Dva z nich padlí v bojích , nejmladší - šestnáctiletý - byl také na frontě .
Tady je polovina .
S tímhle zubním zlatem můžete naložit , jak sama uznáte za vhodné . "
Muž vyňal z aktovky malý balíček v novinovém papíru .
Byl dvojitě převázán tenkým konopným provázkem .
Pak odložil aktovku zpět k nohám .
Nevšiml si až do té chvíle , že dědička nemá tušení , k čemu mohou být takové fólie dobré .
že proto přerušil korespondenci i s nevlastní sestrou Lindou a že si připadá dospělejší než běžná mládež v jejich letech , ( " což není jen z nouze ctnost , jak ji v duchu slyší říkat , ale přednost mnohem víc než nedostatek " , ) a že si opatřil s novomanželkou krásný sportovní Renault , který se ani ve snu nedá srovnat s obojživelnou károu , kterou měl kdysi , a " dal opravdu vale sentimentálním vzpomínkám , jež leda ještě tak rozjitřují člověka a ruší jeho nutné soustředění k opravdu velkým úkolům generace " .
Nepokojně sledoval zavřené oči Isabelly Goldblattové , nateklá bílá víčka , jako by se obával , že je otevře , ale přál si zároveň , aby se tak stalo .
Vzal budík k sobě .
Už se skoro chystal vklouznout do rukávů kožichu a odejít , když Isabella Goldblattová opravdu mhouřivě prohlédla .
Zhluboka vdechla a sám nevěděl , zda je v tom výčitka nebo únava .
vzpomínala si , jak jela s dvěma ruskými vojáky džípem , hned po válce , a smáli se , jako by na světě nebyla jediná černá jizva ;
a pak , když ji pozvali do lesního ležení , seskočila znenadání z auta , jako by cítila , že když neseskočí , něco se roztříští .
A měla v mysli teď jejich smích , a byla ráda , že je to jenom smích , a to , jak utíkala , jako by jí hořela půda za patami .
požádala , aby jí některý z bratří přinesl kabát a aby ji nedoprovázeli dále než k venkovním dveřím . " Ale to . . . " - " To je to jediné , oč vás prosím . . . " řekla . " Prosím , " opakovala . " Je to skoro tak prosté jako čas , " dodala s mlhavým úsměvem . " Čas je naštěstí i naneštěstí pro všechny lidi stejný .
Malý Munk by asi řekl , že někdo ho naplní a někdo ho nechá prázdný .
Prádlo bohorodičky Britty Mannerheimové , svlékané navečer v hlemýždím tempu , zato naházené pod postel bez ladu a skladu , sebrané a schumlané na jedné hromádce , vévodilo pokoji zároveň s bednou .
Některá z koček , hned jak zvečera usnuly , zase rozházela mycí prášky .
Kolem spíže to vypadalo , jako by byl padal sníh .
Více než kdokoli jiný trpěla a trpí nemocí nedůvěry a osamění hrstka lidí , kteří se vrátili z války příliš mladí , než aby mohli být ponecháni jen sami sobě , a příliš vyspělí , než by někomu dovolili , aby se o ně staral .
Dovolte mi těch několik slov , která se mohou zdát bezdůvodná nebo bez příčiny , ale jsou výsledkem tichého soustředění a bezesných nocí člověka , který cítí , že už je neodvratně na prahu stáří a nemá právo zamlčet , co poznal .
Velmi na Vás teď myslím , Dito Saxová !
Říkala mu : " Nech toho , lžeš si , to by v tom byl kozel , aby sis nenašel s takovým barákem pořádnou ženskou ! " - Představa , že by tu byl D . E . , vyplňovala mezeru mezi Ditou Saxovou a oběma bratry Werliovými o chvíli později , když začal tanec a ona stála sama .
Opravdu nebyli k rozpoznání ;
věděla o nich jen tolik , že se jmenují Petr a Pavel .
A Dita Saxová bezpečně věděla , že to nebylo přesně to , co měl na srdci .
Malý Munk se najednou zastavil .
Kůže měla barvu hlíny , které se nedostává vody .
Okamžik přemýšlela .
Erich Munk zastrčil dlaň pravé ruky pod vestu na prsou .
Není už na světě náhodou o jednu Lízu Vágnerovou víc ?
Byla bych pyšnější , i cizím peřím .
Studuji jazyky , němčinu , angličtinu , ale jako vždycky .
Je tu spousta lidi , kteří se mnou nemají nic společného , a ještě víc těch , s kterými nechci mít nic společného já .
Je důležité mít tu peníze a musí se vědět , kdo je z jaké rodiny .
Čím budu starší , tím více kladů asi uvidím doma .
Ale už tady zůstanu .
Je to zamotané , umím to cítit , ale ne napsat .
Byla by ráda i nerada , kdyby se donesl i k Alfredu Neugebornovi .
Znala ho povrchně tady odtud i z večírků v Krakovské - ale kdyby byl zašel k ní , nebyl by se musel dlouho doprošovat o nic , co by mu udělalo radost .
Jedině , čeho Linda Huppertová opravdu litovala , bylo , že neměla takové nohy jako Doriska Levitová , že nebyla přes prsa jako bohorodička Mannerheimová a že neměla úsměv jako Dita Saxová .
Tonička Blauová popotahovala a otírala si suché oči . " Když já neumím plakat , " odpověděla provinile a docela tiše .
Přicházel malý Munk ;
když viděl obě děvčata přede dveřmi , zastavil se u nich a naslouchal s nimi ;
pokyvoval chápavě neupravenou hlavou , se smeknutým kloboukem v ruce .
Měl oči oteklé na víčkách , zrudlé v koutcích a nevěděl , co říci k tomu , co se nyní dělo v kuchyni .
Jeho bezmocnost byla očividná .
Znělo to jemněji , než aby to byla některá z mladších děvčat , nebo snad malý tlustý Erich Munk , protože ostatní častěji vcházeli bez ohlášení .
Otočila se .
Nikoho - co si vzpomínala - na dnes nepozvala .
První , co ji napadlo , že by to mohl být hostinský .
A potom připadla na některé spolužáky ze školy , kteří jí občas nabízeli svou společnost a na kterých jí vadil buď jejich soucit anebo jiná životní zkušenost , než jakou měla sama .
Řekla " dále " a narovnala se .
Dlouho se o ni nikdo nestaral tak dvorně jako D . E . Vůz , peníze na benzín a ještě pár korun na útratu v kapse .
Nevěděla , jak dalece bude muset vzdorovat , kdyby si ji D . E . popletl s děvčaty , jako byla Doriska Levitová nebo Líza Vágnerová , ta dosud k údivu celé Lublaňské značně lhostejná ke své tělesnosti .
Čekala snad Dita Saxová celou dobu právě jen na to ?
Musím si dělat všechno sama . "
Přitom si Dita Saxová nerušeně šněrovala druhý střevíc .
Linda Huppertová se už bez dalších vysvětlení pyšně odkolébala ke dveřím .
Náhle se otočila : " Ti druzí také nejsou tak prašiví jako ty ušlechtilé ! " Vypadala znenadání prkenně , zlostně a smutně .
Deska s anglickým textem právě dozněla ;
Každý si od toho něco slibuje .
Ani ryba , ani rak .
A malý Munk je pro komunismus už od kolébky . "
Bledě bílé slonovinové zuby Dity Saxové se objevily v pootevřených ústech před Alfredem Neugebornem .
Jediný , který se křivil v řadě , vypadal teď jako porušení i zdůraznění krásy .
Jehla bloudila a Dita Saxová ji postrčila prstem .
Ozval se song z " Žebrácké opery " . - " Žralok zuby má jak nože . . . "
Nahlas si řekla : " Jsem už asi bláznivá ženská , už ne stará panna , ale zato , zase panna ' . " - Nemohla se náhle nabažit pohledu na krásné zvíře , a pak ani pohledu na obrázek z druhé strany . " Vyprávím si jako náš dědeček .
Usmála se , jako by byla přešla nejvyšší vrcholky Alp nebo Severní pól . " To je hrozné , že každý , kdo něco udělá , hned myslí na to , jak na to bude za rok nebo za sto let vzpomínat .
Lidé jsou příšerně sentimentální .
Čím to je ?
Každý to má jako své kapesní duševní album . "
Znenadání se obrátila od okna : " Nejhezčí místo na světě .
To je asi pro každého sporné .
V Terezíně jsem měla na starosti děti .
Většina děvčat už byla z domu , Doriska Levitová s maličkým , Líza Vágnerová a bohorodička Britta Mannerheimová ;
Vyloučeno ! " Předstíral , jako by špatně pochopil , co měla na mysli . " Nepřipili jsme si ještě na Grindelwald . " A chytře se jí podíval zblízka do očí .
Ale další láhev už vypil pan Gottlob skoro celou sám .
Nejste už dítě !
Přitom vyrážela , aby to všichni slyšeli : " Nikdy nesáhla na pořádnou práci . . . a jaktěživa nesáhne . . . Ty bys to přece ani jinak nechtěl udělat . . . " Byla si vědoma , že tím seznamuje s věcmi i ty , kteří o nich možná ani nemají tušení , a že je obnovuje u těch , kteří na ně byli ochotni pod dojmem nespáchaného činu zapomenout , a využívala k tomu svého pláče a přitom zároveň plakala tím lepším , co si o sobě sama myslela .
Popouzel se v duchu proti klidu Ericha Munka .
Všechno , co bylo , se Munkovi zdálo malicherné proti tomu , co přijde .
Obdivoval zástupy a přitom by Lev Goldblatt dal své jmění za to , že se zároveň těchto zástupů bál .
Pasti a jed měl Lev Goldblatt s sebou a obojí mu za chvíli překáželo .
Ještě prve se chtěl svěřit s udáním Isabelle Goldblattové , ale stačil mu právě tento okamžik , kdy se ohlédla na fotografii , a byl skoro rád , že se neprořekl .
Třeba bylo udání falešné .
Rozhodně by se neměl unáhlit .
Chvíli pobrnkával ;
byly to italské a německé písně , které znal ještě z armády ;
Nebo takový , jako byl on ?
Ale neznamenalo už to , že přežil čas katastrofy , když tolik zdatných nikoli , i trochu práva udělat něco , co se běžně nedělá ?
Staré zdi připomínaly náhle Alfredu Neugebornovi staré lidi .
Stíny se hnětly samy od sebe k jejich podobě .
Napomenul se v duchu , že nemá smysl být naměkko z nějakých matrik .
Ale byl sám ;
to bylo nejhorší .
Jednou vyprávěl , jak ještě za války představoval lordu Beaverbrookovi čestnou rotu a jak se vypjal a řval " pozor , k poctě zbraň , vlevo hleď ! " a vyšel naproti jeho lordstvu , aby mu podal hlášení , že " čestná rota nastoupila ! " Teď to vypadalo , jako by úředník před ním měl postavení lorda a jako kdyby Líza Vágnerová byla čestná rota .
Přitom se stačil také podívat na mouchu , která syčela a bzučela , a pak na Lízu Vágnerovou .
Výčitka , s kterou myslela na Lízu Vágnerovou , ustoupila na chvíli do pozadí ;
číšník začal nosit na stůl .
dále želví polévku z amerických konzerv , s masem , které bylo výtečné , i když trochu mastné , a na to holštýnský řízek právě dost měkký , aby lahodil patru , s dozlatova opečenými brambůrky po francouzsku .
měla prý za to , že se toho zbaví , bude - li přijímat ve dne v noci co možno nejvíce pánských návštěv . " Koho jsem se měla zeptat , maminky ? " A pořád vyprávěla nějaké nesmysly o svých tetičkách , starých pannách , které někde za války zašly .
D . E . Huppert vydechl : " Hloupá , strašně hloupá . "
Na to nemohu zapomenout , D . E . "
V očích D . E . Hupperta se objevil vlídný otazník .
Svraštil čelo do několika vrásek , které vypadaly spíše jako důvěřivá tázavost než jako starost .
Jednotlivé fíkové listy byly po celé šíři hlav a nohou lože .
Přehoz na tomto míšenci mezi křeslem a pohovkou byl protkán fialkovými květy se čtverci v kruzích .
Mohla se opírat zády o měkký lenoch a pohodlně natáhnout nohy .
Potom se začala smát : " Doriska Levitová dávala na umývárně vždycky k lepšímu , co si za to pořídila .
Večeře byla až na posledním místě .
A byla pyšná , že pila a mluvila , obojí tak ohromně střízlivě .
Věděla přece stále o všem .
Měla asi větší kontrolu , než se zdálo , myslela si .
Bylo to už velmi dávno , co byl živůtek nový , se značkou Wolf a Schleim z Rytířské ulice .
Dívala se hlubokýma mandlovýma očima na Lva Goldblatta .
Lev Goldblatt přikročil k vitríně pro vzkazy a klíče a vyňal papírek .
Zase vytáhla krk jako želva a myslela si v duchu , že jed v očích Alfreda Neugeborna a zuřivost u jeho rtů je už její práce .
Temně kruhy pod jeho očima se ještě prohloubily .
Měl strach , aby nemusel odběhnout na záchod .
Alfred Neugeborn , řečený Fici , vybaloval už skoro před dveřmi pokoje číslo 16 z hedvábného papíru sněženky .
Jejich hodnota představovala pro Lindu Huppertovou nejméně pět korun .
Profoukl okvětí , aby se vzpamatovalo , a zase se narovnal .
Míjel přitom pokoj Lindy Huppertové a dal jí pocítit zklamání , nic o tom netuše , protože nemohl vědět ani o její přítomnosti , ani o tom , jak by byla ráda , kdyby zaměnil čísla pokojů i jejich obyvatelku .
Byla v něm bankovka , představující přinejmenším hodnotu jejího náramku , a oznámení , že je šťastně ženat s dcerou jednoho z vedoucích Světového kongresu a že má před sebou otevřenou cestu k druhé státní zkoušce , k promoci a k vypracování světové ústavy Mezinárodních modrobílých a pravděpodobně i Světového kongresu .
Tyto dopisy se vzájemně ovlivnily , aniž o tom měli jejich pisatelé nejmenší tušení .
Snad na sebe dokonce už zapomněli .
Tady není život to , co chceme , ale nemáme , tady je to , co má být - a není , co nemá být .
Ty kočky a myši k tomu taky patří .
Třeba by mi vyčítala Isabella Goldblattová ten Grindelwald , a já teď cítím úlevu , že to pominulo .
Ne , docela ne , jistě by mi to přála ;
ale trochu .
Vůbec to neznamená , že bych jí to přála proto snad já .
Ale ta dvojí úleva ve mně je , hřeje mne a tím je to právě horší . "
Na čele se mu už perlily krupičky potu . " Hlt džinu nebo vodky . . . "
Bylo jí teplo , příjemně , jako kdyby se probudila ze sna a sen byl skutečný , takže v něm může pokračovat . " Vytáhla jsem si asi u sudiček dobrý los , " vysvětlila svůj úsměv .
Škoda . "
D . E . zase tak jako prve neodpověděl .
Dlouhou dobu jeli mlčky .
Ditě Saxové tanulo na mysli mnoho otázek , které chtěla D . E . Huppertovi ještě položit , jako například nemá - li mu přidat na benzín , nebo zda by nebylo dobré , aby se podílela na útratě za pokoj a za večeři ;
ale bylo by to přespříliš jízlivé ;
a D . E .
Neslyšíš to na chodbách ?
Jinak by tu už holky dupaly jako stádo zeber . "
Mandolína plnila svými zvuky starou školní kuchyň .
Lev Goldblatt si připomínal v duchu Itálii , Tyroly a řeku Piavu , a potom Vídeň , kde byli s Isabellou Goldblattovou na svatební cestě .
Nikdy by nebyl mohl nahlas říci , jak si vybírá smrt mezi lidmi , mezi nimiž postrádal svou dceru Soňu ( kterou mu Dita Saxová natolik připomínala , že někdy nebyl asi docela nestranný ) a manželku Ruth .
Ale o tom jediném nemluvil , hovořil o životě .
Jenže tím nesprovodil smrt ze světa .
Myslel na ni víc , než si připouštěl .
Bylo to jiné než vichr , který láme a vyvrací seschlé stromy .
Spolehl se , že mnohé za něho a místo hovoru udělá pořádná večeře .
U téhle mládeže se v tom málokdy zmýlil .
A tak ani nepostřehl , že si dělala výčitky .
Brala vinu na sebe .
Už aby se konečně pilo , myslela si .
Jako vždy přišel oponovat . " Svět je jen jeden , " hučel , " a není kam utéci .
Je to nesmysl myslet si něco jiného . "
Mladík překypoval energií .
A uměl mluvit .
Dita Saxová stála u svého gramofonu a dívala se na fíkus , který se rozrostl o několik listů .
i když potom se zpětnou platností poznali , že jejich mír byl vždycky trochu předstíraný , jako slunce a noc v uzavřeném vaku .
A přece to bylo krásné .
A čím více času to odnášelo zpět , tím hustší byly medové krůpěje vzpomínání , které zkrášlilo starou pravdu a zdobilo ji novým , moudřejším obsahem .
Jen síla , kterou přitom vždycky pociťoval , poněkud ochabla .
Byla to asi všechno přece jenom veliká zkouška pro jeho nervy .
obrys tohoto nezbadatelného , nehmatatelného kusu barvy , vržený vlastním tělem , mu přinášel neklidné podněty .
Ještě však čekal ;
pak se odlepil od zdi , která odrážela první úder k dvanácté .
Otvorem , který takto získal , protáhl Alfred Neugeborn své hubené , dlouhé tělo nohama napřed , vleka těžkou brašnu za sebou .
Dům byl téměř vždy tichý , jen tu a tam vrzaly dveře v obouvárně , kudy musel každý projít , aby se tu nenašlapalo .
Někdy v takové chvíli chtěla , aby jí v duchu zněly popěvky z Lublaňské , ale asi to vždycky nešlo .
Zdálo se jí občas , že stačí natáhnout ruku , aby se ledovce dotkla , a vše by se rozehřálo a uvolnilo .
Líza Vágnerová , stojící teď už docela před plentou do vanového oddělení , říkala něco Lindě Huppertové .
Nebylo znát co , až z dalšího rozhovoru .
Nemyslela teď vlastně . na nic , ani na dopisy od Herberta Láguse a D . E . a nakonec ani na ten , kterým chtěla odpovědět .
Byl v ní zpěv , všechen zpěv , který kdy a kde měla ráda .
Naplňovala ji přitom zima přicházejícího jitra , jak byla prve obklopena teplem , a vracela se zpět k tomuto horku noci .
Také si nevzpomněla na svůj dávný sen , v noci , než jela s D . E . na výlet , třebaže i ten jí několikrát odpoledne vytanul v paměti .
zastesklo se jí po D . E . i po Alfredu Neugebornovi , i po zrzavém Herbertu Lágusovi .
Chtělo se jí všecko zahodit a začít znovu , aby v tom nebyla tíže jako teď .
Zatoužila po tom , pustit si desku s ruskou písní .
Znala i " Políčko , pole . . . " a " Kalinku " a ještě několik jiných , které se v Lublaňské 53 zpívaly .
Ale to by ji děvčata nepochybně utloukla polštářem .
Dita Saxová šmátrala rukama kolem sebe .
Prostěradlo měla pod sebou shrnuté , jako by je za sucha ždímala .
V rohu stál za lůžkem bohorodičky bez hnutí nádherný nový fíkus .
Pan otec by měl v náprsní kapse šekovou knížku a D . E . by mu odpustil , i kdyby byl dělový král .
D . E . se také ve svém listě zmiňoval , že se jmenuje Levi - Breux , což samozřejmě připojil k svému jménu , takže se jmenoval jako novodobý kníže David Egon Huppert - Levi - Breux .
Nechte na hlavě . " Rád používal židovských rčení .
Nakonec bylo slyšet její : " Také jsem bývala asi pobožnější . " Nemělo to zdánlivě souvislost s ničím , co bylo řečeno , ale Lev Goldblatt rozuměl .
Vrásky na jeho čele se rozešly .
Pohledy obou se znovu našly .
Dívala se najednou trochu provinile .
Zdálo se jí náhle , že páteční ryba už není tak obřadnou večeří jako dříve .
Ale co vlastně bylo ještě takové ?
Sledovala každý tah v tváři svého muže .
Čas se nezastavil ani před nimi a nezastaví se ani po nich .
Jak pořád říkali , že právo na slunci mají jen zdraví , a že stačilo mít brýle nebo šedé vlasy anebo kulhat , aby někdo musel nedobrovolně umřít .
Asi člověk pořádně ani dnes nevěří , že se to už nemůže stát a chce za všech okolností zůstat fit .
Nejsou to ani dva roky , co to bylo .
Já nejsem ani kapku sentimentální , ale tohle mi nahání hrůzu . "
Tak jako jiné pondělky vstal správce Lev Goldblatt časně a šel do kotelny zatopit .
Naklonil se pro lopatu a chruplo mu v kříži .
Celou neděli dopoledne spal ;
odpoledne vyhrával Isabelle Goldblattové většinu svých mandolínových písní , které měla ráda ;
italské od řeky Piavy a staré německé , mezi kterými vévodila " O mein lieber Augustin , alles ist hin . . . " Byl to popěvek někdy z roku 1923 , kdy se manželům Goldblattovým narodil nejstarší syn Ignác .
že trpí nedostatkem vzhledem k své délce , a poněvadž bylo všeobecně známo , čeho se jí nedostává . " Kdybyste byla moje dcera , připadlo by vám to samozřejmé , vidíte . " Nabízel jí stovku ;
vzala si ji , jako by ani nechtěla , a ve skutečnosti byla ráda , že mu ji nikdy nebude muset vrátit .
Viděla to teď jako něco neobyčejně živého .
Na jedné straně bankovky byla vyobrazena nahá žena .
Podivila se nahlas , že na penězích nejsou místo krásných žen spíše vlci , medvědi nebo lišky .
Nechala se sebe skoro bezvládně spadnout . šaty .
Všechno jí připadalo zmačkané .
Pak vlezla do vody a drkotala zuby .
Marně čekala , že se k ní dostaví pocit svěžesti , kdy se nakonec zase zdá všechno na světě příjemné a čistotné .
Nikdo v domě přece nic neviděl !
Voda leda nadlehčovala tělo , které měla jako z olova .
S hlavou se však nic takového nestalo .
zhruba to znamenalo " dej si pozor , abys ze sebe nedala víc , než přísluší jednomu člověku " , Linda Huppertová , číhající kdoví na co , Líza Vágnerová a Britta Mannerheimová a pak Tonička Blauová a její panenky , volné pátky odpoledne , D . E . a pozorný malý tlusťoch Munk , u kterého měl člověk někdy dojem , že je odsuzován a povzbuzován , a Lev a Isabella Goldblattovi , archiv na Židovské obci nebo škola , Vystěhovalecký úřad a " Věstník " , stále kolem dokola , a teď ještě balíček převázaný konopím a gramofon .
Podivila se , jak jasná a prostá byla odpověď , kterou v sobě našla .
Vše , nač myslela , bylo najednou průzračné , téměř konečné .
Stále se dívala , jako by se nemohla nabažit .
Příchozí se přestal rozhlížet .
Bylo tu střídmě nábytku ;
jediný prádelník , dvě stoličky , bedna od rádia jako spíž a tři lůžka .
Na jedno z nich , patřící Brittě Mannerheimové , si odložil muž s aktovkou svůj měkký šedivý klobouk .
Teprve když si sedl na docela nízkou stoličku , jakou vyráběl Lev Goldblatt pro všechny pokoje v Lublaňské , a také Dita Saxová se posadila , ztratil se poněkud rozdíl mezi jejich tělesnou délkou .
Ležel jí u nohou , kotlina , otevřená zády k horám a čelem ke slunci , od obzoru k obzoru , veliké břímě a odměna světa .
Proč se člověk narodil ?
Myslela v neurčitěm souhrnu na obsah všech knih , které četla .
Malý Erich Munk chtěl , aby z nich vzala všechno , co je dobré .
Dobré , dobré .
Kde to bylo ?
Jediná tato noc se k ní vracela , ale také už ne v mazlivých a příjemných podrobnostech , jen nějakým výsledným dojmem , jemný předobrázek celých jejích devatenácti let .
Je mi líto , co se dnes děje , že se mluví , jako kdybychom nastoupili do bojů až na poslední chvíli . " Dále byl podepsán Julius Schwartz , o kterém před několika měsíci tolik mluvili .
Ale nikdo tyto řádky neviděl ;
a Erich Munk , s rozechvělým hrdlem , jako by mu bylo chladno , nic z toho textu nečetl ;
třebaže se v něm topil očima a zdálo se , že celou svou bytostí .
Podle něho byla ještě nedávno lehkomyslnost pro tak dlouhou ženskou , jako jste vy ( i když i vám ještě teče mléko po bradě ) , dost důležitá .
Prý jste se tím v těžkých dobách dovedla přenést přes překážky , které by za jiných okolností člověka úplně zdolaly .
To se mu povedlo .
Okolnosti zmizely a lehkomyslnost zůstala .
To je celý on .
Ale jakápak věda !
Nanejvýš se zase nakonec vrátíte do archivu . "
Okamžik předstíral doktor Fitz ledabylou lhostejnost a čekal .
Hulil jako komín .
Ale muselo by to být docela obráceně , než to bylo na zemi . "
Pak se přestala usmívat .
Možná , že kdybych nebyla sama , nemohla bych třeba odjet , ani na týden , neřku - li na dva měsíce .
Čím to je , že se mi chce na hřbitově zpívat , třeba něco z , Žebrácké opery ' ? "
Pak hvízdal : " Last night , when the moon was so yellow . . . "
8
V sobotu večer - jako obvykle - dokončoval doktor Emil Fitz prohlídku děvčat , která neměla ve všední den čas .
V krásné modré košili z hedvábného popelínu vynikalo narůstající bříško , které už nešlo schovat .
Sako měl svlečené a kalhoty mu ustavičně klouzaly .
Proklepával na hrudi polonahou Lindu Huppertovou , která si držela v ruce chomáček šatů a prádla , jako by to nechtěla ani na chvíli odložit .
Protože se ho držela drápky , šoupal ji po podlaze jako hadr až k bedně od rádia .
Alfred Neugeborn měl náhle dojem , jako by mu nejsvrchnější knoflíček košile seděl hranou rovnou na ohryzku , který se proháněl polykanou slinou nahoru a dolů a cloumal límečkem i košilí .
Nerad se doprošoval a zdálo se mu , že takový punc jeho příchod dostává .
Byla zaměstnaná hned po válce v archivu Židovské obce a stěžovala si , že ji nebaví pachtit se v prachu a starých lejstrech , že je na to až moc živá .
Byla by ráda kreslila , i když sama o sobě prohlašovala , že " k tomu má spíš náklonnost než nadání " . V archivu častěji nebyla než byla .
Vymlouvala se , že chodí na jazykové kursy .
Přimhouřil oči a sevřel rty .
Kdy tedy odrazíš ? "
Už je neměl tak zaťaté .
Něco to pro něho přece znamenalo .
Dita Saxová chvíli hledala odpověď .
Tonička Blauová měla stále svůj jediný v růžové obálce :
JSEM KRÁSNÁ , mé tvary ňader , které činí imposantní vzhled krásy . . .
11
Den pohřbu Isabelly Goldblattové , rozené Steinitzové , byl krásný , od rána plný slunce .
Docela zapadla zpráva , že toho jitra odešla Linda Huppertová ;
Byl v ní stud , že nedokázala plakat , a měla za to , že nikdo z obou přítomných nemyslí na nic jiného než právě na to .
Mžikala , jako by se k tomu nutila .
Erich Munk se na ni udiveně podíval .
Na malou mumii to byla dlouhá řeč .
Bylo v těchto očích něco , co by se dalo vzít a hodit na váhu , nebo tu zelo jen prázdno ?
Proč si musela zkoušet , svede - li dělat děvku zrovna dnes ?
teď s odstupem těch několika měsíců najednou chápala , co asi na nich Dorisku Levitovou tak rozčilovalo a proč asi obě tetičky staré panny pomohly i po své smrti udělat z jejich neteře na nějaký čas lehkou holku a nakonec svobodnou matku .
Náhle jí to pomohlo k poznání , že člověk patrně potřebuje čas , aby ledacos , co se stalo , vůbec nějak uměl zhodnotit a obsáhnout .
A obě tučňoučké a bílé ženy , které nikdy nespatřila , před ní vytanuly jako živé .
Bylo to zklamání , mohl si právě tím , co se dovídal , zošklivit Ditu Saxovou , aby se zbavil nočních vidin a aby měl zase klid , a zároveň to nechtěl přijmout jen tak , jak mu to podávala Linda Huppertová , i proto , že to byla zrovna ona .
Bylo to , jako by po něm plivala .
Nedůvěřivě si ji přeměřil , aniž to chtěl dát najevo , a ona to okamžitě vycítila .
Přitom člověk opravdu neví starostmi , kam dřív strčit hlavu .
Ráno jsem četl o tom nešťastném Schwartzovi .
Slyšel jste , proč to vlastně udělal ? "
Pokaždé , když promluvil , chvělo se mu hrdlo , jako kdyby křičel .
Promnul si při chůzi oči : " Schwartz , Schwartz , ano , ano . ` `
zajisté nečekáte , že by Vám psal na svízelně opatřenou adresu Váš malý Munk , který se náhle bojí o Váš život , a který i tak , po Vašem neočekávaném odchodu , ve Vás chce vidět někoho , kdo je podoben jeho dceři , která mohla být a není .
Chvěji se o Váš život , a nevím proč .
Napište mi , čím žijete , z čeho se radujete a čím se trápíte .
Bylo to znát pod otevřenou batistovou noční košilí , jaké zavedla už loni v Lublaňské 53 Isabella Goldblattová .
Kde se její sen vzal ?
Vracela se v duchu k tomu , co předcházelo jejímu spánku .
Ale to bylo všechno skutečné a nikde neviděla zjevné souvislosti .
Malý Munk jí přinesl před večeří desku k narozeninám ;
ruskou píseň , která se jmenovala " Miluji život " . Poslouchala ji před ním , několikrát za sebou .
Munk potom řekl : " Zakázali nevíru .
Právem revoluce .
Dovolena je jenom naděje .
Ještě tomu nerozumíme .
Sama byla překvapena mírou mazlivosti , kterou v tom zaslechla . " Jsem šťastná i nešťastná zároveň .
Jsem ráda a mrzí mne to . "
když si sedli , položil si její hlavu do klína ;
celou dobu jí přejížděl bříšky prstů po řasách , zatažených víčkách , po rtech , koutcích úst , a Dita Saxová na jeho rukou uplatnila to , co u ní tak vyhledávaly kočky , především Barbara , žíhaná jako leopardice .
D . E . se teď protahoval , jako by byl nesl břímě světa na vlastních bedrech a nyní je shodil .
Dovedl to projevit i v hlase .
V kamnech pokoje , kde skončili , praskal příjemně oheň , a jako mimochodem se D . E . ozval :
A myslela si : asi jsem přece jen děvka .
A pak mu zpívala : " Last night , when the moon was so yellow , Rosita met young Manuelo . . . " Byla mu vděčna , když k tomu hvízdal .
Přidala ještě : " You are my baby , my beautiful baby . . . you are my sunshine . . . my only sunshine . . . " Hvízdal stále s ní .
Bylo opravdu možně , aby něco bylo tak společné .
Tonička Blauová se dívala na Ditu Saxovou , která najednou sklopila oči k zemi a pozorovala zamyšleně prázdné kolejiště .
Malý Munk se otočil a šťouchl do dlouhého zrzka .
Muž s knírkem si prohlížel její tvář , dlouhou a broskvově zbarvenou , její plavé vlasy a úsměv , kterému neporozuměl . " Pěkný kousek , " řekl .
Stále podléhal nepochopitelné úslužnosti .
pak se mu podívala nepokrytě do očí .
Mladík zvedl bradu , jako by se podivil .
Ale nic víc tu řečeno nebylo .
Bože , myslela si , copak je na mně všechno vidět ?
Cestou nahoru , sledována Ditou Saxovou , stavila se Líza Vágnerová u správce Lva Goldblatta a upravila mu peřinu .
V druhém pokoji spala Doriska Levitová ;
Mohla z ní vyčíst hořký tón , položený na jeho jméno . " Je to tak trochu starý pán a mladý blázen , s odpuštěním , " řekl pan Gottlob příkře . " Nekřičel na vás , smrt vaší třídě ! ' jako jednou na mne , když jsme hovořili v představenstvu obce o sociální politice Mezinárodního modrobílého při Světovém kongresu ?
Pro něho nejsou společnost lidé , ale třídy .
Kdo má peníze , nemá srdce .
Kdo má srdce , to je on .
Dál je prázdno .
Jak tam dali pěkně do závorky , že kyanovodík je Cyklón B , abychom pěkně věděli , oč jde a jak je to spolehlivé .
V Německu , tam už říkají Uragan , ale my se ještě držíme starých spolehlivých názvů . "
Alfred Neugeborn už seděl a zase se pokoušel kašlat .
Druhá píseň pak zněla jakoby jenom v podání Isabelly Goldblattové , která by snadno přehlušila i dva hrající gramofony : " Vyletěla holubička ze skály , probudila modré oči ze spaní . . . " - " No , milostné to zrovna není , ale jde to , " prohodila Dita Saxová spokojeně .
Isabella Goldblattová pyšně držela dítě , jako by bylo její .
Mám už půl roku nebo daleko déle pocit , že žiju mizerně , ne dobře a ne pěkně , a že by se s tím mělo něco udělat .
Ale vždycky to místo toho ještě nějak zamotám .
Asi to nestačí jenom vědět .
Ale promiňte , už přestanu . " Smála se velmi šťastně .
A myslela si - snad mají kurvy větší štěstí než ti ostatní .
Alespoň že jsem se narodila hezká .
Patřil k tomu i kabát s věčně urousanými rukávy , špatně přišité knoflíky u zimníku a věčné zbytky vlasů na ramenou .
Cítila jako v ozvěně tlumené vzrušení , které v něm skoro vždycky bylo , když mluvili o tom , co četla .
A napadlo ji , že je škoda , že ho tu nemá , nejen proto , aby mohla tu a tam vyměnit vypůjčenou knížku za peníze .
Jen jí problesklo hlavou , že by mu měla co povědět , a že by to byl hovor třeba na celé páteční odpoledne .
Ale ani teď si nepřipustila cele , že je to přece její a že je tu plným právem , i když na to neměla žádné potvrzení .
Hledala nějaký spojovací článek mezi sebou a mladým mužem .
A také ona čekala .
Mladík s knírkem se jemně uklonil ;
beze slova odemkl a odsunul zásuvku vystlanou černým sametem a šedým plyšem .
Teprve když byla otevřena , vzhlédl vzhůru .
V duchu stačil zaznamenat , že je ještě velmi mladá a už tak vysoká ;
a pak , že by spíše potřebovala nový jarní kabát než šperk .
Její hlas byl podivně vážný .
Nikdo nepoznal , zda prve slyšela , co bylo řečeno .
Na okamžik je zavřela .
Dole zmlkal zvuk vodovodního motoru .
Lev Goldblatt se do nastalého ztišení domu ozval : " Bello , kde zase běháš ?
Kdo mi tady co řekne ?
Já se dneska ale opravdu asi zblázním .
Jaké si mám vzít k tomu černému obleku střevíce ? "
Znělo to směšně a nikdo se neusmál .
Motor zdola zase zasténal .
D . E . ho okamžitě pustil .
Couval zpět , drže si ruce před sebou , aby nenašel znenadání kudlu v břiše .
A divné zároveň bylo to , jak neznámý držel střenku , jako děti šipku , mezi palcem a ukazovákem .
Zelené zraky ulpěly pohrdlivě na D . E . , který se jeho židlí ještě chránil jako štítem .
doprovázely ji od prahu čtyři kočky Isabelly Goldblattové , jejichž hlas se rozezněl celým domem .
Byl jasný jarní den , po pošmourné noci a dešti , jako stvořený k lehkému snění .
I kdyby ji snad nenáviděl , říkal si pro sebe , musel by přiznat , že byla - někdo - s velkým písmenem .
Když už seděli v koutě , odkud bylo vidět ke společnosti Dity Saxové , pozorovala Linda Huppertová chvíli jeho pohledy , které on sám pokládal za skryté a nanejvýš střízlivé .
Mlčela , jak si rovnala v hlavě , co mu poví ze všeho nejdříve , a tím mu dávala čas k pozorování , které mu bralo klid .
Dita Saxová si napustila kus od Lindy Huppertové do korýtka vodu a otřásla se . " Br , to to máme studené , a už je jaro ! " - Linda Huppertová neodpověděla ani nyní .
Tvářila se jako člověk plně zaměstnaný mytím , zdůrazňujíc tím možná méně usilovnou péči o tělo ze strany svých spolubydlících .
Měla čelo samou vrásku . " Dobré ráno .
Jenže pro tebe asi už není noc nocí a ráno ránem .
Pro tebe slunce už ani nezapadá ani nevychází .
Ty už si nedopřeješ ani ten poslední kousek klidu , který mají moje kočky .
A ty snad vůbec nemusejí už spát . "
Teď nemám chuť .
Dej to svým kočičím nádherám , " vymlouval se Lev Goldblatt . " Stejně na ně myslíš .
My jsme se také kdysi pouštěli do křížku .
Ale ne jako lupiči . "
Andy Lorber odváděl Alfreda Neugeborna do šatny .
Tady si vzali kabáty a šli k blízké řece .
Když přišla druhá a třetí láhev , měl pan Maxmilian Gottlob chuť zpívat a pohladit svou masitou , potem zvlhlou dlaní hřbet ruky Dity Saxové .
Do bílé šíře a oslnivých výšek , kde už nebyly ani jednotlivé mohutné borovice , se táhla řada vrcholků Finsterhornu a Fischerhornu .
Vždycky když měla čas tady stát a věnovat se sladkému nicnedělání , jehož pravé italské označení znala od Lízy Vágnerové - Gottlobové , pozorovala ledovec ;
jestlipak nešetříme mýdlem , jako by ještě byla válka ? " Uměl se naoko i doopravdy rozčilit . " Alou na umývárnu , a ukázat se mi s čistým krkem . " Dovolil si tropit děvčatům ostudu před jakýmikoli hosty , takže se ho kdekdo obával .
Vodovod jako obvykle hučel a skřípal .
Znamenalo to tedy , že doktor Emil Fitz skončil , a dům se nahrnul do umýváren .
Připadal si jako na jehlách .
Isabella Goldblattová už rozdílela rybu na oba mělké talíře dvěma starými stříbrnými vidličkami s širokým bodcem .
Neměla sama nikdy ráda , když se mluvilo při jídle o nepříjemných věcech .
S pýchou se dívala na svůj příbor , který byl za války někde schovaný a který pak dostala nazpět .
Při stěně nad kufrem s peřinami visela na hřebíku vybledlá a otlučená italská mandolína .
Doriska Levitová , pak udání na Alfreda Neugeborna , jedno k druhému , starosti a na jejich pozadí staré vzpomínky na sedmnáctý rok v Itálii a na Vídeň , jako kdyby v tom vězela podstata světa .
Byla a nebyla to pravda .
Dita Saxová o sobě jednou vyprávěla , že měla také takové matrósové šaty .
to bychom " nesměli znát své Pappenheimské " , jak říkal mistr Koval .
V tomto slově byl náhle skryt pro Alfreda Neugeborna úvěr i pozdější zdůvodnění .
Rozuměl všemu , co se s ní dělo , jen zpola , a možná ani to ne .
Trochu ho to znervóznilo .
A vzdal se .
Dveře zaklaply .
Bylo tu příjemné teplo .
To bylo to , co bylo teď .
Okamžité teplo .
A možná , že někde daleko nebo blízko je zelená jezerní hladina a cesta , odněkud někam .
Bylo zvláštní myslet na to v tomto klenotnictví a tvářit se jako mladá žena z urozeného rodu , pro kterou dopolední zaměstnání znamená návštěvu záložny nebo klenotníka . " Tak asi , " opakovala .
Zlatý náramek Ditu Saxovou tížil i povznášel .
Mohl by ji vidět otec , pomačkaný pan Josef Sax , který se tedy učil a vyučil na stará kolena svrškařem , aby nenechal ani za války dceru s klasickým vzděláním v bryndě ;
dotýkal se jí bolestně vlastní neúspěch jen ve světle opravdového i domnělého úspěchu děvčat z Lublaňské .
Přitom Toničce Blauové neměla doslova nic co vyčítat , leda panenku na dně kufru .
Plakala někdy i nad výplatou , vylepšenou čas od času jednorázovými výpomocemi sociálního oddělení obce ;
ale ve srovnání s Lízou Vágnerovou a ostatními , které už samostatně pracovaly , neměla o nic méně .
Zvuk , který se jí vydral z prsou , byl dost hlasitý .
Mohl přece zburcovat jednak dům v Lublaňské , svolat domovní schůzi anebo zavolat pana Trexlera a dát hlídat Alfreda Neugeborna ;
mohl zároveň zburcovat domovníka tady na radnici v Maislově .
A dost dobře sám nevěděl , proč nic z toho neudělal ;
asi proto , že byl v tom ohledu jako Erich Munk a neměl rád skandály a výtržnosti a nic si nepřál tak málo jako to , aby se o mládeži z Lublaňské nebo z Krakovské mluvilo ve zlém .
Dita Saxová prozpěvovala " Askalonu " : " . . . bude nad mým hrobem . . . na věky plát . . . " - Do toho tedy - kdykoli ustala hrálo biblicky vyznívající , basové " Jericho " a ozývalo se páně Lva Goldblatta " bohužel i bohudík " . - Všech sedm koček po Isabelle Goldblattové tu našlo - jako vždy - dost příležitostí ke hrám a zamotaly a pocuchaly , co se dalo .
Černá Krista , zrzavá Sára , bílá Micka , vousatá Helena , žíhaná Barbara ;
V hemžení ostatních děvčat seběhla pak Linda Huppertová do suterénu , jako by vynášela smetí do popelnic .
S košem na odpadky v levé ruce hodila v nestřeženém okamžiku udání do schránky na dveřích Isabelly a Lva Goldblattových .
Hrot papíru škrábl o bílý plech jako myší dráp .
A to bylo prozatím všechno .
4
Ale ještě předtím , předposlední pátek měsíce února , prošel Alfred Neugeborn , řečený Fici , kolem někdejší školní kuchyně v suterénu domu v Lublaňskě 53 do šeré večerní polotmy .
Další pán na holení . "
Tonička Blauová se pomaloučku svlékala , jako by se styděla i sama před sebou .
Neřekla za celou prohlídku ani slovo .
Z hrudi doktora Fitze vyšel silný kašel , jako by se měl v tu ránu roztrhnout . " Něco ve mně je , jenže nikdo neví , co to je , " vysvětlil trhavě , s rukama na ústech .
Na Palestinském a Vystěhovaleckém úřadě v Josefovské by nás nejraději už včera naložili na nějaký ten škuner Exodus II , a hajdy do zaslíbené země .
Zrzavý Herbert Lágus mě předminulý pátek sváděl zrovna na téhle stoličce , co teď sedíš , abych s ním putovala až do San Salvadoru .
Jeho strýc Sally tam už jel napřed zařídit dům .
Nejdříve se polekala , že ví o D . E . Ale pak se z výrazu jeho tváře uklidnila .
Chvíli bylo ticho .
Doktor Fitz se zakabonil . " Jíte ráda studený meloun ? "
Ticho na okamžik pokračovalo .
Několikrát přešlápl .
Měl vysoké šněrovací boty jako v zimě a psí dečky .
Dita Saxová se usmála s porozuměním .
Nebo je třeba ukrást , jako to chtěl loni Alfred Neugeborn , zvaný Fici .
Vládlo tu ticho .
Čekala na oba bratry , aniž se otáčela , a po chvíli se rozkašlala .
Jen mimo vše ji napadlo , že by tu mohla stát a zůstat na ocet , jako prve v sále .
Než ji to přešlo , stáli oba mladí muži za ní a nabídli jí občerstvení . " Proč jste ode - šla , není vám dobře ? " zeptal se první z bratří .
Melodie posměšného zpěvu Dity Saxové padala a stoupala schodištěm , chodbami a všedním pátečním odpolednem .
Hodně děvčat ještě nebylo doma .
Lublaňskou 53 prochvívalo chladno .
Natáčela klikou znovu povrzávající péro hracího stroje a pohledem se přitom dotkla knih , vypůjčených od malého Munka .
Včera večer ji na ně upozornila Líza Vágnerová , jinak by si jich možná ani hned nevšimla . " Byl tady za tebou a tohle ti tu nechal .
Můžete jít dále . "
Nevěděla , co přijde , protože se slovem " dědictví " neměla zkušenosti a zároveň v ní narůstalo neurčité očekávání .
Babička z matčiny strany vlastnila kdysi pole v Habrech u Golčova Jeníkova .
Nikdy tam nebyla - samozřejmě .
A rodiče měli až do války prádelnu .
Jenže tu otec včas prodal .
Zkoumala tedy v duchu ze všeho nejdříve , zda snad za války nebyl prodej prádelny na Starém Městě falešný ;
Mistr měl vždycky po ruce spoustu přísloví , pořekadel a rčení , mohl se od rána do večera vyjadřovat v úslovích , jako " mladý ležák , starý žebrák " nebo " co si dneska uložíš , zítra jako když najdeš " , a tato úsloví Alfredu Neugebornovi nyní vířila hlavou v docela odlišných souvislostech .
Nárožní dům mezi Josefovskou a Maislovou ulicí nesl vývěsní skřínku místní organizace komunistické strany , kolem které musel Alfred Neugeborn zahnout doprava .
Kdyby u toho byla čokoláda , člověk by tě s ním už někdy skoro podezříval . " Odpověděla na to s usměvavým klidem , jako by ho spíš hanila než hájila : " Munk je blázen , nikdy nezapomene , co slíbí . " A Líza Vágnerová na to řekla : " Nedělej se ještě horší , než opravdu jsi . " - Nabrala teď zhluboka vzduch do plic .
To všechno byl tedy život .
A bohorodička s uspokojením shledala , jak se po malém uplakaném obličejíčku Toničky Blauové rozestřel úsměv jako šmouha .
Nikdo nevěděl , oč jde , ale málokdo ji už poslouchal .
Pak dala znenadání Tonička Blauová bohorodičce svou poslední panenku , opotřebovanou hračku , už dávno ne dost vábnou .
viděla se zase ještě dávno před Lublaňskou 53 , jak sedí na chodníku u prádelny v Josefovské ulici číslo 7 , dlouhá hubená holka s modrýma očima a zlatými vlasy , jako v odrazu městského slunce .
Maminka měla vlídný altový hlas a volala na ni , aby šla k obědu .
To bylo pár skákavých kroků , jako by měla na nohou sedmimílové boty a šla přes hory a doly .
Když Dita Saxová vstala , musel k ní zase vzhlížet a celý se narovnal .
Dita Saxová mu odpověděla úsměvem , který přikládal něčemu jinému a kromě toho i jejímu novému majetnictví . " Podle toho , co si budete přát , " dodala .
Kroky odcházejícího zněly pomalu domem .
Procházel už kolem někdejší školní kuchyně v suterénu ;
až sem bylo slyšet , jak za ním přibouchla těžká dubová vrata .
Dita Saxová se dívala na balíček a její rty stále kroužily oblouk úsměvu .
To , nač Alfred Neugeborn v této chvíli myslel a čeho se prvně polekal , byla minulost , kdy podobné noční výlety rytířů z Nemanic do říše cizího majetku patřily k jeho dennímu chlebu , a svým způsobem navíc ještě ke sloupům , na nichž spočívalo jeho lidské sebeocenění .
Ale to byla válka .
A teď byl mír .
Jeho vysoké snědé čelo se svraštilo ;
Maminka jim vždycky brala myši , které chytily , a házela je do kanálu .
Nikdy se ne - štítila vzít myš do ruky a odnést ji i před lidmi na ulici .
Tatínek se zlobil , když to dělala přede mnou .
Nebylo to příjemné a čistotné , co kdybychom byli měli bílý dům .
Vymysleli si to jako vábničku pro sebe samé .
Ale proto to nepovídám .
Vím , že to kočky dělají .
Nejdříve tě zakousnou a pak si s tebou chtějí hrát . "
Vždycky , když byla dříve bohorodička takhle bledá , říkala jí Líza Vágnerová : " Jenom nám z toho neumři , vždyť to má každá . . . " - A teď odjela , nádraží bylo stejně hlučné jako prve , a kdo nevěděl , že tu žila od konce války , nevěděl nic ;
a bylo to , jako by vůbec nikdy předtím nebyla .
Byl ošklivý , se svrasklou tváří , odulou nemocemi jater a ledvin ;
bledé , až šedé líce mu spadaly jako opotřebované váčky ke koutkům úst .
Jenom oči měl krásné , opravdu jako dítě .
Vystoupil v něm nepravidelný zub v barvě bledé slonoviny a několik vrásek na čele .
Nahoře v horách , kam mohla chodit , když byl volný den nebo neděle , na Bachalpsee u Faulhornu , hodný kousek cesty z Grindelwaldu , kde byla i v pozdním létě voda studená jako led ;
člověk si mohl sednout na zem a myslet , že mu ten , kdo chce , vidí do hloubi jeho srdce , kde není nic než vůle po čistotě , a nablízku byla tráva , lesy s vůní pryskyřice , průzračný vzduch a sníh , v němž nebyl jediný otisk lidské nohy , a vysoko bylo slunce .
Bylo by jistě pěkné mít hodně známých a spoustu peněz , i dostat je dopisem , snadno , jako dnes od D . E . Desetkrát nebo stokrát tolik takových bankovek .
Nechápal , že mu žádná z obou neporozuměla .
Měl oči šedomodré jako dítě .
Mandolína zaznívala v pomalých nových přívalech , které neustávaly , a Erich Munk si v duchu opakoval dvě slova : žít , žít .
Kolikrát mluvil s Isabellou Goldblattovou , když uhýbala očima k fotografii za matným sklem kredence , a s těmito děvčaty právě o tom , o barvě a vůni naděje , když jim nosil knihy a denní tisk .
Druhou botu si Dita Saxová zkoušela a tvářila se , jako by ji návštěva Lindy Huppertové v nejmenším nerušila .
Hudba zněla v nenapodobitelném podání , které vyluzuje jen gramofon .
To se ti divím .
Já na tvém místě bych si už dávno koupila půl tuctu nejlepších párů . "
Trvalo chvíli , než se dočkala odpovědi ;
několikrát si mezitím mlsně přelízla rty .
Ale sníh byl tvrdý a drsný a šlo se jí dobře .
Ledové zrcadlo odráželo jitřní nebe .
Sněhové převisy byly pevné a skoro bezpečné , koruny borovic se jemně kolébaly do strany a daleko dole začínal s každým úsvitem život .
Tady nahoře asi ani v nejmenším netál sníh , všechno bylo nedotčené , čisté a bílé .
Kochala se pohledem do kraje .
mnohem více , než se dalo předpokládat , si vzpomínala na muže , který schovával jejímu mrtvému strýci zlaté fólie , a na klenotníka s vousky jako Adolf Menjou .
Nakonec už neměla na zrcadlo trpělivost , i když nechtěla jít jako první .
Večírek byl i v přípravách vytržením a připadala si jako po válce , když prvně vyšla do ulic bez hvězdy a v obstojněm oblečení .
Celou dobu , co tu byla , si v duchu opakovala , že nebude myslet na nic , co by jí mohlo pokazit narozeniny .
Pro ni prý je a zůstane každá svobodná matka polní holkou , jak zákon káže .
Myslíš , že to bude kluk ? " Celá se zadýchala .
Ditě Saxově to bylo náramně k smíchu .
Měl dvouřadové sako a nepřipomínal jí v ničem její staré známé .
Uhnula pohledem a čekala trpělivě na konec proslovů , v nichž se často opakovalo jméno pana Jakoba Werliho , z jehož přispění zřejmě žila v penziónu kursu přes půl roku i ona .
Lustry zářily a tato záře se odrážela i na výtečně vydrátkovaných parketách , hladkých jako led .
V kabelce měla oba čerstvé dopisy , k nimž se musela od odpoledne neustále a při všem vracet ;
Velká fréza , pýcha majitele dílny , starý soustruh přehozený kusem kalika místo plachty a kovadlina v sousedství šlapacího měchu a ohromně trouby , zužující se u stropu do komína .
Zdi , podlaha , strop a všechno ostatní na něho působilo , jako by tu byl prvně .
Svým způsobem tu byl opravdu takto načerno a bez vědomí mistra Kovala poprvé a bezděčně se ošil , jak se sem jeho oblečení málo hodilo .
Převlékal se pomalu do montérek .
Psal o tom někdy do " Věstníku " , ale jeho filosofické články o zrození nového člověka byly příliš vážné a nestravitelné .
A náhle malý Erich Munk - tváří v tvář Ditě Saxové a Toničce Blauové , která se zajíkala , jako by chtěla něco povědět - a naslouchaje tisíckrát omšelým melodiím " Růžového kavalíra " , jako by je slyšel prvně - věděl náhle znovu to , co ho napadlo už častokrát ;
Bohužel i bohudík .
Alfred Neugeborn z Krakovské hodlá prý pustit žilou pokladně sociální péče v Maislově ulici ;
Ve dveřích sklepa se zastavil , z marnivosti nebo z touhy přece jenom něco udělat , aby naslouchal hudbě .
Byla mu cizí .
Podle jeho mínění hrál Andy Lorber , řečený BMW , o třídu lépe .
Jen vzdáleně však zaslechl i v této hudbě za dveřmi bytu hlídače bouři a odlesk trvající touhy dostat se do přízně Dity Saxové .
To , co mu říkala o knihách , bylo zajímavé a krásné .
V duchu ji líbal na rty .
Věděl zároveň , že jeho příchod i odchod znamenaly prohru .
Neřekla tomuto Alfredu Neugebornovi nikdy nic , a přece tu nebyl , jeden z mála .
Bylo to málo k svědectví a přespříliš k nevině , než aby ho Isabella Goldblattová urazila podezíráním .
Proč právě Alfred Neugeborn nepřišel ?
a jestli chce Dita Saxová , tak té dáme tohle . " Poslední byly modré krajkové kalhoty . " Uf . . . Britta Mannerheimová vzdychla .
Rozhazovala to po postelích , přes židle , na malou stoličku , a Dita Saxová si vzpomněla na Alfreda Neugeborna , když vyprávěl o předválečné paní Lágusové ;
bohorodička házela své věci do náručí jednotlivých děvčat a nakonec se podívala do kufrů ;
na dně bylo jen pár ramínek a trepky .
zešeřilo se ještě víc , oknem proudila tma a několikrát za sebou řekla , aby to nedělal ;
sebrala kdysi příteli Alfreda Neugeborna , Andy Lorberovi , krabici s jeho svršky a prodala je v Malé Karlové u vetešníka .
Dovedla by prodat - napadlo mu zlostně - celou Lublaňskou 53 , jenom aby se ujistila v podezření , že by snad Lublaňská 53 mohla naopak prodat ji .
Jehla si okamžik hledala svou drážku .
Zabořila svou kostnatou , zkřivenou tvář do jejího polštáře .
Ale nic lepšího než plakat ji nenapadlo .
Bílý damašek povlaku , dar švýcarské podpůrné instituce z roku 1946 , se hned promáčel .
Alfred Neugeborn se zaťatými rty v sobě dost dlouho sbíral svou řeč ;
Za zbytek peněz koupila Dita Saxová ve vedlejším obchodě rybí konzervy , máslo , sušené švestky , trochu kyselých bonbónů ;
ve velkém mezinárodním květinářství " Fleurop " na konci Národní třídy si vybrala fíkus , aby měly všechny tři na pokoji číslo 16 trvalejší radost .
Otravovala patrně prodávající víc než dost .
Připadala si jako Alfred Neugeborn , když líčil předposlední pátek v únoru pocity ze styku s předválečnou paní E . H . Lágusovou ;
ale přednost měl i nyní D . E .
Měla malé střevíce , jako čínská děvčata , která si z touhy po útlé noze otlačují prsty . " Nosím boty číslo třicet pět .
Jako dítě , holka . " Popotahovala teď zase jako malá .
Vidíš , to je život .
Chtěla jsem tě pozvat . "
Měly bychom si to slíbit .
Já vím , že jsem špatná .
Ale nenávidím to .
Smrt , nebo něco nakažlivého , slabé ;
nemám třeba ráda ani slepce a nemocné , nebo nějak nenormální .
Jsem asi zvrácená , bojím se toho a je mi to jedno . "
Tonička Blauová rozčileně mlčela .
Jeho tlusté hrdlo se chvělo , kůže vypadala jako několik splasklých kohoutích hřebínků , a oči , podkroužené půloblouky v barvě hlíny , se zastavily v odrazu panenek a zřítelnic Toničky Blauové .
Ale ta už nedokázala říci , že by ráda plakala , kdyby to svedla , a tak se malý Munk obrátil na Ditu Saxovou . " Růžový kavalír , " řekl , " Vídeň , " jako by v tom bylo všechno .
Pak zase mezi ně padla tísnivá pomlka .
Byla by mu ráda dala svou dlaň na stehna a pohladila mu je . " Fici ! " Linda Huppertová zakašlala a polkla slinu , zaťala na okamžik zuby , jak hledala vhodná slova , vytáhla hlavu jako želva z krunýře a pak upřela na Alfreda Neugeborna udiveně své zeleně oči . " Provedeš ještě to , jak jsi tehdy u ní říkal ? "
Celá její bytost se obnažila , jako by vytáhla sama sebe z vlastní kůže .
Bylo to venku ;
Alfred Neugeborn zrudl ;
V jeho hlavě v té chvíli , kdy se spouštěl a klouzal spodky bot po hrubé navlhlé zdi , se sbíral stále týž nepříjemný pocit ;
bylo to opravdu něco podobného , jako když se syn vloupá do domu vlastního otce , a pro ženskou , která o to možná ani nestála .
Hmatal nohama dole jako tykadly ;
s údivem shledával , že tu nebylo uhlí nebo kola dříví , ale podél celé stěny jen písemnosti .
Svědivá nejistota , která v něm celou dobu narůstala , byla náhle silnější než snaha zapůsobit na Ditu Saxovou ;
Isabella Goldblattová se jí vždycky zastávala : " Nech ji být , nejsi ženská a nic nevíš . " Nebo : " Já bych každému mužskému přála , aby aspoň jednou v životě musel rodit . " Když na to Lev Goldblatt odpovídal , že chlapi se zase musí holit , vypadala , jako by ho chtěla rozpárat .
Jenže o to teď nešlo .
Druhou spolubydlící Dity Saxové byla devatenáctiletá Líza Vágnerová .
Alfredu Neugebornovi se zdálo , že ruku Dity Saxové držel o poznání déle , než měl , a trhl rameny skoro podrážděně .
Ve chvíli , kdy se Alfred Neugeborn chystal upravit si límeček a sako , aby šel za Ditou Saxovou a pověděl jí jakoby nic , že s sebou přinesl hrst pravítek a inkoustových tužek , aby je nějak v té své škole upotřebila , oslovila ho z druhé strany sloupu Linda Huppertová , s chorobně vyvalenýma , zanícenýma bazedovovýma očima .
Dívali se chvíli na dům v Lublaňské 53 .
Byl zázrak , že to vydržela dodnes . " Bylo to tedy řečeno a nikdo nečekal , že bohužel i bohudík zůstane bez hnutí stát .
Bál se zůstat zticha .
Zvedl nesměle hlavu .
Na záporné zavrtění bradou doktora Fitze vyrazil : " Bohužel i bohudík . "
Růže dal číšník vzápětí do vázy s vodou .
Dita Saxová se usmála .
Musela by se zkrátka jen trochu znásilnit .
Pro jistotu v tom směru už učinila prvě nezbytné kroky , třebaže v ně příliš nevěřila .
Druhý dopis , který jí přinesla odpolední pošta , která tu fungovala daleko lépe než v Praze a doručovala podané dopisy a přinášela poslané o polovinu času dříve , byla odpověď od D . E . , který už přes půl roku pracoval na pobočném ústředí Mezinárodního modrobílého studentského svazu při Světovém židovském kongresu v Paříži .
Alfred Neugeborn dával svému hlasu přídech opovržení nad sebou samým .
Zrzek Herbert je taky Lágus .
Někdo z jejich rodiny ? "
A tamta dáma je ještě z roku 1939 .
Jako dítě jsem si tam chodil každou sezónu pro staronové oblékání . "
S vedoucím podniku " Sofokles " , který jim vyšel vstříc , se pan Gottlob znal patrně stejně dobře jako s barmanem Holoubkem z kavárny akademické mládeže " Sia " . Smekl klobouk , kterým pěstoval své anglické vzezření . " Místo pro dva , ano , " říkal dost hlučně .
A k Ditě Saxové : " Překrásné , dítě , zasloužíte si to .
Ono je nutné vyvážit všechno .
Dobré i zlé .
Víte , všeho moc škodí .
A já jsem na světě už dost dlouho , abych se o tom přesvědčil .
Tam vzadu a vysoko byly ledy , šumící bory , sněžné alpské rokle , strže a štíty , nepravidelná země v těsném sousedství nebe . " Nechtěla bych , aby se mlčelo , řekla . " Prosím , abyste mi rozuměli . "
Vyprávěla nejdříve o Lublaňské 53 , a byl to pro ně zajímavý svět jako pro italské služky v domě jazykového kursu . " Vážně mě posloucháte ? " ptala se .
Cítila se křehká jako porcelán .
byla povznesena jednak svými dary , které učinila , za druhé narozeninami , které připadaly každý rok mezi první jarní den a slunovrat , a konečně tím , co bylo možno od života stále ještě ulovit jako z velkého rybníka .
Tanul jí na mysli zájezd do Švýcar .
Alfred Neugeborn vdechl tušené pivní výpary a vzpomněl si , jak loni v zimě olizoval hospodský v Lublaňské 51 mlsnýma očima vysokou postavu Dity Saxové , kdy na ni on sám ještě ani nemyslel , a jak se tvářila , jako by přijímala jeho olysalé výzvy přinejmenším s potěšením anebo zvědavostí .
Na tohoto hostinského Alfred Neugeborn náhle žárlil ;
Nakonec zařval Lev Goldblatt sípavě z nejhlubších útrob sklepa : " Zatím mne nesháněj , Bello , zdržím se vážně jen minutu v kotelně ! "
Doktor Fitz mezitím zůstal s Ditou Saxovou sám .
Tonička Blauová , Linda Huppertová a ostatní postupně opouštěly koupelnu .
Kdykoli mluvila o škole , nasadila zjihlý hlas .
Alfred Neugeborn by se byl najednou rád mnohem mírněji zeptal , jak to bylo s D . E . Huppertem , jejím nevlastním bratrem , zda na něj také nechtěla nasadit psí hlavu jako na Ditu Saxovou , která se sem teď dívala a podruhé kývla hlavou jakoby na pozdrav .
Ale tuto laskavost v sobě utopil .
Linda Huppertová vytrvale plakala ;
už se sem dívali Isabella a Lev Goldblattovi , a malý tlusťoch Erich Munk ;
vypadalo to jako milostný skandál ;
Alfred Neugeborn se náhle styděl až do morku kosti .
Hořely mu uši , trhal bradou .
Znala podrobně , kdo dostal vyhubováno od správce a kdo s kým co měl , počínaje Lízou Vágnerovou i Erichem Munkem , včetně toho , kolik mu ještě chybělo do plné penze služebních let a jak dlouho už Dita Saxová nesáhla na pořádnou práci .
Ve chvíli , kdy větřila v chodbě , spatřila týž pátek odpoledne , o němž je řeč , věčně otevřenou skulinou mezi dveřmi přicházet Alfreda Neugeborna .
Občas pohladil snědým bříškem dlaně rozviklané zábradlí , které nedávno spravoval .
Na přístroj byla trochu pyšná ;
byl to anglický výrobek a patrně všechno anglické bylo opravdu dobré ;
opatřila si jej z mimořádné jednorázově podpory Repatriačního úřadu v Hybernské ulici loni v létě ;
šla tehdy do krámu a koupila ho bez dlouhého rozmýšlení , aniž znala jeho skutečnou cenu .
Pokoušel se o ni přitom právě takový záchvat šetrnosti jako o Toničku Blauovou nebo Lindu Huppertovou uložit si to rozumně , jako základ , nebo to v nejlepším projíst , zase jako Linda Huppertová nebo Líza Vágnerová .
Nedělala si o budoucnosti zbytečné iluze a zároveň čekala .
a zase si říkala , že je na tom ještě lépe než Líza Vágnerová nebo ostatní ;
a to vše se slévalo .
Cítila se při tom všem dobře , jako vždycky v místech , kde bylo hodně lidí a člověk mohl klábosit a přijímat poklony a probírat světové problémy číslo 1 . " Je to pěkné , vím , že ses v tom exponoval . " Měla dnes víc než jindy zpěvavý hlas , o stupeň hlučnější , jako by na sebe chtěla upozornit .
Domem a pokojem s vůní vápencových skal se rozlévaly songy z " Žebrácké opery " , a pak " Dinah " a " Mamma Inez " , a potom znovu a znovu " Last night , when the moon was so yellow . . . " a " Pochod Rudé armády " a " Políčko , pole . "
Děláš si jen , co sama chceš .
A já vím , že na něco čekáš .
Každý asi čeká , jenže každý to tak neumí jako ty .
Možná , že je to proto , že víc víš , poněvadž ses mohla učit , když se to ještě smělo .
Tak si to myslím , víš .
byli tu pěkně oblečení mladí lidé , jinoši a mladé dámy z dobrých rodin a s výtečným chováním , kterým se možná chtěla vyrovnat Dita Saxová ;
zela tu nezbadatelná patina , podobná odlesku nějaké předtuchy , kterou si chtěl někdy bezvýsledně osvojit ;
tkvěla i ve věcech , jako byl třeba gramofon Dity Saxové a kniha pro parádu v ruce Herberta Láguse , nebo lhostejný výraz sebevědomí u jeho strýce Sallyho , který se sebral a odjel do San Salvadoru zařizovat příštím vystěhovalcům dům .
Díval se na obě , jako by ještě něco chtěl ;
vzápětí matku vyřadil pohybem ruky .
Věděly , co to znamenalo .
Klekla si před vojákem a prosila za matku .
Měl oči prázdného člověka , ale všechnu moc světa , život i smrt v jediném slovu .
Kopl do ní , plivl jí do tváře a znovu ukázal matce pohledem , kam má jít .
Ležela celou tu dobu na zemi , pošlapaná a zablácená ;
viděla jen jeho holínky .
D . E . byl stejně velký jako on ;
měl na sobě krásný šedý oblek z česané příze a pod paží nosil knihu s římským právem pro svůj semestr jako Herbert Lágus .
A všechno , co se v minulých týdnech a nyní s Alfredem Neugebornem dělo , dozrávalo tváří v tvář D . E . Huppertovi a v palčivé blízkosti Dity Saxové .
Byl snad on , Alfred Neugeborn , narozený blízko tady odtud na Kozím náměstí , jakožto zámečník třetím rokem , těsně před vyučením , horší než D . E . ?
Pozdní jaro se před jejich očima chystalo přejít v léto .
Maličká mumie mlčela , když ji Dita Saxová neoslovila , a k oběma připlouvaly divné myšlenky .
zatím stále uvažoval o svých svěřenkyních ve světle udání .
Všechno , co tady s ženou Isabellou zatím dokázali , se mu náhle zdálo chatrné .
Říkal si v duchu , že lidé nejsou andělé , a přesto mu to tentokrát ani kapku nepomohlo .
Obraz domu začal pochodovat před jeho duševním zrakem .
Nemělo smysl myslet na to , že by ji mohl někdo s náramkem podezírat a dávat ji dohromady s Alfredem Neugebornem .
Všichni přece věděli , že se nic nestalo !
Neshledával v jejím chování žádnou vypínavost , ale něco tu bylo .
Na plyšovém podkladu po jeho levé ruce svítily pruhy rudého sametu , dokonale sladěného s šedou a černou ;
byly zde jako temné ploché rakve z tkaniny , aby tím víc zářily zlaté práce .
Ležely tu náramky nejrůznější tíže a rozličného opracování .
Myslela na Herberta Láguse , který jí přečetl i poslední dopis od strýce Sallyho , jak je daleko s domem v San Salvadoru , zda by jeho mazlení bylo stejně pěkné , a dokonce i na Alfreda Neugeborna ;
ale u toho jí vytanuly na mysli jeho ruce , vždy opravdu trochu začerněné kolomazí nebo s čím přicházel ustavičně do styku .
Byla by ráda vyslovila nahlas , že je to příjemné , vlídné , něžné .
Nebo že ji ještě nikdy nikdo takhle nehladil .
Snad matka nebo otec , ale to už bylo dávno .
Byl náhle rád , že je za sloupem , a něco z jeho napětí polevilo .
Když jste u toho a hoří vám půda pod nohama , nenajdete ani čas , abyste to rozeznal . "
že si chce dopřát této malé výtržnosti , když konec konců lze zlato vždycky zase znovu proměnit v nové hodnoty .
A měla za sebou také dost námahy držet se jen tak nad vodou a přitom vlastně vařit z vody a něco mít , aby tím získala opravdu trochu nezávislosti , jako by chlubení Alfreda Neugeborna minulý měsíc bylo nikoli příslibem činu , nýbrž už činem samým .
Místo toho se tedy suše zmínila : " Měl před válkou zubní ordinaci ;
proto jsou to fólie . " A tím se jí zdálo veškeré vysvětlení až příliš podrobné .
Byla to pokaždé ošklivá chvíle . " Jaká jsem , taková jsem , " říkala přitom , jako by věděla , co si o tom leckdo může myslet . " Těm našim potvorám to takhle zadarmo nedám ! " Stalo se však málokdy , že by se všech sedm koček ocitlo pohromadě .
Procházely a plížily se domem a zahradou , honily vrabce i kosy a drozdy a jen jednotlivě , v řídkých okamžicích odpočinku , se objevovaly na klíně Isabelly Goldblattové .
Po polévce se správce Goldblatt soustředil na rybu .
s hudbou a beze spěchu , jako by se to všechno , věci , lidé , hudba a očekávání vlínalo do nějakého známého i neznámého mlhavého světa .
Výkřik jí neprošel sevřeným hrdlem .
Posadila se a oddechla si .
Copak nejsem ve své posteli nebo co ? " Byla to její vlastní postel , věnovaná nejstarším obyvatelkám sociální péčí náboženské obce začátkem tohoto roku , s železným čelem a pevnou drátěnkou , s opravdovými matracemi s mořskými žíněmi ;
Jednou mi to malý tlusťoch Munk vysvětloval , že kdybychom se byly narodily o pár let dříve nebo později , sbíraly bychom ve svém věku asi poštovní známky . "
Tonička Blauová vydechla .
Lpěla na ústech a na očích Dity Saxové .
A najednou vyhrkla : " To je tím , že jsi tak pěkná a tak vysoká ;
Buď s dětmi , ale to je skoro zadané , nebo na letní stipendium do Grindelwaldu . "
Ožily jí oči .
Náhle v něm neviděla vlka , sladkého jako žadonící liška a krotkého jako beránek .
Ale bylo jí zároveň líto , že nepojede jako doprovod s dětmi .
Je mi vedro . "
Mohla by i teď ještě podle těchto antikvářů nakreslit zpaměti mapu města .
Malá Karlova , Národní . . . - Ujal se jí v Basileji hned na nádraží mladý novinář z listu místní náboženské obce , která je vítala jako ztracené příbuzné ;
ptal se , jsou - li na Pražském hradě dosud ruští vojáci .
Byl docela nešťastný , když se tomu smála ;
připadala si jako malý Erich Munk . " Smrt vaší třídě ! " Otylý pan Maxmilian Gottlob si to pamatoval dost dlouho .
Na břehu bříza , krásný bílý dům , nebo něco v tom smyslu .
A srdce na dlani , ale bez obav , že ti ho poplivají .
Tak pojď !
K čemu tu vlastně okouníme . "
Měly před sebou otevřený pohled na řeku a město .
Já přece vím , co dělám , když vlastně nic pořádně nedělám ;
Příchozí opustil zrakem gramofon a zadíval se pozorně do tváře Dity Saxové .
Právě tak , jak prve zrudla , teď zbledla a znovu zčervenala .
Jaké fólie ?
Co to vůbec mělo být ?
Rty muže byly mírně pootevřeny a jeho tvář skoro plachá .
Cítil , jak si ho prohlíží a vzhledem k jejímu věku teď znejistěl . " Máte tedy štěstí , " řekl .
zvykla si , že někdy lidé považují smích za výraz jistoty .
Dita Saxová na ni mrkla a řekla : " Máslo , mléko , potvrzení . " Smála se tomu samotná .
Tonička Blauová se dívala na kočky a dodávala : " Tuhý život .
Schwartz , Schwartz , ano , ano , ale to je něco jiného . "
Erich Munk se po chvíli mlčení usmál . " Ale kdyby to byla pravda , a ten váš anonymní lístek nelhal , víme tedy už předem , kde máme obsah pokladny hledat a kdo by nám to mohl prozradit .
Žádné neštěstí se tedy nemůže stát . "
Jenže na tom to asi skončí .
Psala v duchu přemýšlejíc o hrozbě potopy , která se vznášela ještě nad Lublaňskou 53 - o niti , která podivuhodně spojuje vše , co člověk viděl , slyšel a prožil , s tím , co od života očekává ;
spíchly mi z nějakých hadříků kus prádla , že by to nevystavili dneska ani v technickém muzeu .
Měla jsem to u nich lepší , protože jsem tu a tam pochytila italské slovíčko a dělala , že už se s nimi dohovořím .
Ale to je za námi . "
Dita Saxová okamžik vážila , zda může být někdo vůbec ještě tak bezelstný .
Pohladila Toničku Blauovou po ruce .
I
1
Sedm koček Isabelly Goldblattové se plížilo domem v Lublaňské a správce Lev Goldblatt , zvaný bohužel i bohudík , je ani nepohřešoval .
Mezi vzkazy , které našel před večeří ve vitríně vedle starých účtů za uhlí , bylo udání , a tím se teď zaměstnával .
Přecházel někdejší školní kuchyní , z které si zařídil celý byt ;
v duchu se hrozil představy , jak by se asi dívaly úřady na Domov v Lublaňské , kdyby se dům objevil v takovém světle .
Lámal si v jednom kuse hlavu , kdo udání psal .
Trochu se bála a teď to pomíjelo .
A aniž je to rušilo v tanci , pokračovala .
Zkoumala jejich zuby , které měly stejnou barvu slonoviny jako její zuby .
A Linda Huppertová polohlasem šeptala : " Tohle ne , Fici , tohle ne . . . Chtěla jsem tě zastavit , aby ses neřítil do maléru . . . slyšela jsem , jak ses do toho hnal . . . jako blázen . . . Zničil by sis život . . . šla jsem pak v sobotu a v pondělí na obec si koupit novoroční kartičky . . . jen abych věděla , že se nic nestalo . . . "
Andy Lorber se sem přikolébal : " Četli jste tu pitominku nad nálevním pultem ?
Na otázku , co dělá , odpovídal Erichu Munkovi : " Ústavu pro Mezinárodní modrobílé . " Potom viděl Ditu Saxovou a šel k ní , aby ji pozdravil .
už ti to řekli ? "
Nevěděla , jak se k D . E . chovat .
Mohla mu vyčítat , a mohla si nechat vyčítat .
A tak chvíli stáli a mlčeli .
Cítila vůči němu stesk ;
Vracela se a nalétávala znovu a znovu , ale nemohla ven .
Pan Gottlob se postavil do pozoru .
Mohl bych psát dlouho , o všem , co se tu děje , nabízet Vám dobré knihy a upevňovat Vaši důvěru v život , který je krásný asi jen v překážkách , které společně i jednotlivě překonáme .
Ale snad si budete vědět sama rady .
Jste už přece dospělá .
Jistě slyšíte i tam u Vás hodně o událostech , které se u nás na sklonku minulého měsíce staly .
Nebude už chudých a bohatých .
Bude jen spravedlnost .
Bylo to něco docela jiného , než když si padaly s děvčaty do náručí ;
kdy jí plakaly tváří v tvář jako sestře nebo jako někomu , kdo bude rozumět jejich pláči ;
Britta Mannerheimová , Líza Vágnerová i Doriska Levitová - ta než nedobrovolně odešla z Lublaňské , ještě ne tak zralá , aby jí bylo povoleno , co nyní už přijímali Isabella Goldblattová i její muž jako samozřejmost .
v botách z lisovaného papíru i v prvotřídních nádherných taftových šatech , se vznešeným šelestem , v jiné společnosti , než byla jeho , a pak právě v jeho společnosti , která ovšem nebyla o nic méně přepychová .
ale než to bude , bude - li to vůbec , uteče spousta vody ;
je to všechno jako chatrné semínko ;
Poslechni si ten kravál ! " Už se nesmál , naopak . " Pamatuješ , jak tenkrát kvůli Dorisce Levitové Munk tvrdil , že kdyby nebyl pryč , nedovolil by , abychom jí vylili perka ? "
Bručel do ní s textem písně : " Jericho . . . Jericho . . . Jericho . . . " Náhle to bylo nesnesitelně nepříjemné ;
celý lokál se s ní zhoupl ;
chtělo se jí zvracet ;
cítila tíži v žaludku a všechno krásné - jídlo , stůl s bílým ubrusem , pocit hojnosti - se vyplavilo .
Náhle byla zcela střízlivá .
Název " Sofokles " nad barem jí připadal jako jméno posledního nevěstince ;
nebylo tu už nic , co by připomínalo krásný bílý dům , něco příjemného a čistotného .
A stále si říkala : jsem úžasně prolhaná , daleko prohnanější , než si ten nadutý idiot a zazobanec myslí .
Úsměv očekávání si ponechávala drze a vytrvale na rtech .
Pan Maxmilian Gottlob se chytil jako ryba na udici . " Člověk tam při moři do toho šlapal jako mladík , ztratil kamarády z čety , a pak nové kamarády z nové čety , a nebyli to jen samí zelenobradí nováčkové , ale staří korsáři ;
a když zůstal naživu , vyčítal si , že něco není v pořádku .
Kočky se plíživě protahovaly po místnosti , s prohnutými hřbety , černá a zrzavá , líné , zmlsané péčí Isabelly Goldblattově i Dity Saxové .
Útlé čelo Toničky Blauové se nejdříve svraštilo , že se na okamžik skoro podobala Isabelle Goldblattové , a pak se znovu vyjasnilo .
Dita Saxová přitom brala z balíčku v novinovém papíře plátky a po dvou fóliích zastrčila pod polštáře na lůžka bohorodičky Britty Mannerheimové a Lízy Vágnerové .
Ještě prve , než dostala balíček v novinovém papíře , chtěla z nich vzít dvě nebo tři a jít je prodat do antikvariátu na Národní třídě .
Malý tlusťoch to nikdy nepoznal .
S duševní potravou tak od něho získávala čas od času i kapesné , o jehož zdroji neměl nikdo tušení .
Ale proti škaredému opovržení Lindy Huppertové se bůhvíproč bránila .
Znovu si začala pozpěvovat .
Život , život .
Prádelna malých rodičů , krásné německé holínky , Lublaňská 53 , večírky v Krakovské , bajka o krysaři z Hammeln ;
Dita Saxová , sledována Toničkou Blauovou jako ovečkou , si stáhla bílou rukavici a v duchu se styděla , že se víc bojí toho , aby se jí příliš nezamazala a nemusela ji dávat do čistírny , než čehokoli jiného .
Ale nechtěla to .
Nad jámu se naklonil malý tlustý Erich Munk .
Byl oblečen , jako by měl horečku a zimnici .
Měl už začít a udělat místo jiným , ale nehýbal se .
Sbor z Krakovské , vydatně podporován děvčaty z Lublaňské 53 a snad i tichými rty Jakuba Steinmana z představenstva Rady židovské náboženské obce , skandoval : " Britta Mannerheimová . . . Britta Mannerheimová . . . " a to tak dlouho , dokud vlak neodjel a nezmizel z dohledu a z doslechu .
dovedla v nestřežené chvíli proštrachat doslova všechno , do čeho jí nic nebylo , a první na ráně bývala Tonička Blauová .
Málokdy jí také ušlo něco , co se v rozhodujících okolnostech týkalo někoho jiného , jako například styky Dorisky Levitové .
Zdálo se dokonce , že ona jediná byla zpravena o dvou tetách Doris Levitové a věděla , v jaké souvislosti bylo jejich staropanenství k jejímu činu .
To by byl hřích . " Díval se na ni zvědavě , jako by ještě něco hledal a nebyl s to tomu přijít na kloub , a vzdal se .
Musíte zase přijít .
Zítra - večer . . . "
Pak se nechala políbit na ústa ;
Konečně vlak přijel .
Britta Mannerheimová už nevěděla co s rukama , nohama a hlavou .
Z ničeho nic se začala smát .
První padla kolem krku Lvu Goldblattovi - vtiskla svá ňadra do jeho propadlé hrudi - a naposled malému Munkovi , kterého neměla ráda . " Svět je jen jeden , dceruško , " opakoval .
To všechno náhle zahalil s rachotem posunovaných vozů oblak nasládlého kouře z bafající lokomotivy .
A toho čahouna Neugeborna , " otřel si ústa hřbetem ruky , " jsem měl rovnou chytit za límec a dovést ho k vodovodu do sklepa , aby se na to podíval .
Podívej se na inzeráty .
A to jsem ještě to další nedočetla . "
Alfred Neugeborn rozevřel první stránku odzadu , kde stálo " Právní poradna " . Četl polohlasem : " " Neodevzdané pozůstalosti osvobozeny od dávky z majetku a z majetkového přírůstku . " A pro sebe : " Snížení vyměřovacího základu . " Chtěl se zeptat , nač to potřebovala vědět .
Každý to ví , jen ty sám jsi jako hluchý a slepý . "
ale už tušil , co měla Linda Huppertová na mysli a co si sám opakoval a vyvracel .
Jinak bych se utloukla po těch dvou věcech ;
a že jsem starší , to na tom nic nemění .
Gramofon a pohádky .
Munk je má asi taky rád .
A ráda se loudám ;
mohly bychom si někdy zase vyjít spolu .
Takhle se slunovratem s tím začnem .
Asi to bude tím , jak jsme se sem těšily za války ;
a nedoufaly , že se tu ještě někdy uvidíme .
Asi bych jinde než v Praze nedovedla žít .
Ale přitom tu nikoho nemám .
Cítila na sobě pohledy D . E . a s uspokojením shledávala , že byly plny nového ocenění .
a Dita Saxová nevěděla , co tím mínil . " Thank you , " řekla anglicky .
Smrt přijde jako svůdkyně v průsvitně noční košili k starému člověku a vláčí ho po všech koutech , kde za života byl .
Docela pěkné - na knížku .
Chci to večer malému tlusťochovi vrátit , ale kdybys chtěl , některou ti půjčím . "
Leda tak do večera .
Zásobuje mě moc rychle . " A pak : " Neodháněj mi Kristu !
Fici !
Ale nevedl ji do knihovny Mezinárodních modrobílých , kde byly staženy rolety , a jak se mohlo ze směru cesty také zdát .
mé nejlepší kamarády , s kterými jsme ryli společně a nerozdílně francouzskou hlínu .
Skočil jsem do nějakého pontonového člunu a pak jsem viděl ožehlýma očima už jen moře , modré nebo žluté , odrazem nebe , a oheň , a patrně jsem se vyčerpáním zhroutil . "
Trochu jí vadilo , že se tlouštík vůbec dostal na večírku ke slovu , a tím více a houževnatěji se zaměřila k svému úmyslu dostat se do blízkosti obou synů hostitele - a k obdivu vnějšího zařízení .
Bylo ve všech směrech skvělé ;
ze všeho dýchaly peníze v hojnosti , jaká nedoznává újmy .
Byl to balónek nafukovaný bez obav , že by najednou praskl .
Alespoň rovnou tady ;
v Čechách to bylo zřejmě už jiné .
Tlouštík o ni jen jednou zavadil pohledem , patrně proto , že byla tak dlouhá .
Zakašlal jako těžce nemocný . " Zůstal ve mně ještě dodnes úžas mladíka nad dopravou kamene , když dělníci neměli nic než své ruce , nohy a svaly místo strojů , jak by řekl náš starý dobrý Munk , " dodal ještě . " Sochy nejurostlejších modelů znamenají vlastně dělnickou třídu těch dob .
To je divné , že o tom české noviny nepíšou , že ano ?
Z bytu v někdejší školní kuchyni pronikalo mňoukání všech sedmi koček Isabelly Goldblattové .
Kdo je znal , jako Dita Saxová , rozpoznal vytí černé Kristy , zrzavé Sáry a žíhané Barbary .
Ale ani ostatní nezůstaly nic dlužny .
Mourovatá Ida skočila do prádelního hrnce a vyváděla .
Nebyla v tom ani nejmenší výčitka , a jestliže byla , zdála se nesmyslná .
Bylo pondělí ráno .
Bohorodička Britta Mannerheimová našla na pelesti připínáčkem upevněné tři inzeráty ze starého , zažloutlého " Listu paní a dívek " .
Jeho tatínek je strojník a po jídle jsem se musela bavit o tom , že se jim v továrně nehodil materiál a že asi na dovolenou budou muset brát dva tucty deštníků .
Mysleli to se mnou jistě úžasně hezky .
Bylo tam teplo a čisto .
A s tou mírou přes hruď si z toho moc nedělej .
Já jsem s tím zase měla potíže , protože by tehdy bylo lepší tam nemít docela nic .
Bydlela jsem jeden čas v Německu s Italkami , v ucházejících finských barácích ;
Měkký narudlý koberec , třásně , nábytek ze starého ořechového dřeva s tmavými kruhy let , zachovanými obratným truhlářem , a hluboká kožená křesla s opěradly zakončenými v podobě krokodýlích tesáků , mezi něž se daly strkat prsty ;
v hliněných černých kořenáčích , dosahujících výše kolen dospělého člověka , rostly magnólie .
Dodávaly místnosti ráz zahradního kouta .
V rohu stála bílá kachlová kamna a na stěně visel mimo velké zátiší a květiny obraz jezírka s pískem vysypanou cestou jakoby vyříznutou z velkého bludiště světa , jen rovnou , bez začátku a bez konce .
A zase , jako už jednou v Lublaňské , ji napadlo , že se asi za války všichni mýlili , když si mysleli , že s mírem přejdou všechny těžkosti a že život bude jako přímka , a na konci byla zase ta ošklivá , dotírající vidina , že mohla mít klid , kdyby ji tehdy německý voják v krásných holínkách poslal za matkou .
V duchu si vynadala a upjala se k jiným myšlenkám .
Za chvíli nato vykročila Dita Saxová po cestě široké jako úvoz k poště .
Někde v daleku bekaly ovce a štěkali psi .
konečně také německé manželky toužily po tretkách , které znásobují ženu ;
lidé , kteří sem chodili , patřili většinou k známým .
Ale doba přinášela převratné změny rovněž v tom , že se sem odvažovali i zájemci z neobvyklých vrstev ;
bylo třeba se zdvořilou vyčkávavostí sledovat jejich kupní možnost nebo rozpor mezi chtěním a touto možností .
Buď zlato přeceňovali nebo podceňovali .
a chřestící a cvakající pasti na myši a hostinský s růžolícím kukučem , pokud byl mimo dohled své přísné ženy , a tak dále a tak dále , a tudíž i svobodná matka Doriska Levitová , možná už provdaná , Linda Huppertová se svým jaktěživ nedoléčeným basedovem , a prsatá a měkoučká bohorodička Britta Mannerheimová , umývárny a chodby a pokoje , kde mohl třeba hrát gramofon , který si nejspíš vzal do úschovy bohužel i bohudík , a ještě dál - doktor Emil Fitz s motýlkem nakřivo a padajícími kalhotami , a to ,
Tak jako v zaměstnání v salónu Schiller na rohu Lublaňské nebyla Linda Huppertová nikdy spokojena s tím , co jí mistrová zadávala , protože práce ostatních švadlen se jí zdály výhodnější a snadnější , pociťovala rovněž nyní - jako stud i jako výčitku - že by si dala říci právě s těmi , kteří chodili k Ditě Saxové .
Alfred Neugeborn to v ní znovu probudil .
Často plakala ;
lidé to přičítali nějakému podnětu z minulosti ;
ale na tu myslela Linda Huppertová co nejméně ;
Čekal , co jeho slova vyvolají .
Límeček Alfreda Neugeborna seděl tvrdošíjně na jeho ohryzku a táhl s sebou kravatu a košili ;
brada trhaně uskakovala do strany a vracela se jakoby nerada do své původní polohy .
Linda Huppertová vytahovala svůj tenounký želví krk a zároveň se krčila nad stolem .
Pak k němu naklonila důvěrně hlavu .
Usmívala se zvednutými koutky a plavá kadeř , spadající do čela bez vrásek , nad modrýma jasnýma očima , ponechávala v D . E . otázku , jak uspořádat ještě před jeho a před jejím odjezdem ( neboť měl namířeno s Mezinárodním modrobílým na studentský sjezd do Paříže ) automobilový výlet , opakující , co už se jednou stalo . " It is possible to invite you . . . " - " Today . " " Either today , or tomorrow . . . "
A Andy Lorberovi , co mu říkáme BMW , prodala tvoje nevlastní sestra , jak asi víš , krabici s jeho svršky v Malé Karlové u vetešníka . "
Nepočítal s ní a nechtěl , aby mu ji připomínali , a nechápal , proč zrovna Dita Saxová .
Bohužel i bohudík .
Nechtěl jsem tě taky plašit , dokud jsem nevěděl , na čem jsem ;
kdo může vědět , jestli si ze mne nedělá někdo dobrý den . "
Ryba v míse stála netknuta za oknem .
Krista a Sára si tu začaly znenadání vybírat .
Munk by ze mne měl radost , není - liž pravda ! " Chytil ho nový záchvat . " Jo , tehdy jsme ještě byli mladí . "
Dita Saxová se vyhnula jeho kašli .
Víte , on by vám nevyčetl nic ani za milión .
Ale s kým si je nedělá ?
Vykládal mi vědecké základy vaší lehkomyslnosti .
sloužil v sedmnáctém roce , za první světové války s několika židovskými vojáky v rakouskouherské armádě u třetího dělostřeleckého pluku na břehu hornoitalskě říčky Piavy .
Díval se přitom do strun .
Isabella Goldblattová si vzala na klín sněhobílou Micku a skoro šeptem ho začala doprovázet - " O mein lieber Augustin , alles is hin . . . " Byla to z nějakých nesdělitelných důvodů po válce její nejmilejší píseň .
Byl v ní ještě jiný smysl , než se mohlo zdát .
A nakonec Erich Munk nevěděl nic , co bude říkat nad hrobem , jen tolik , že za bílým polévkovým talířem na římse , kam dávala paní Lea Diamantová ptákům zbytky chleba , za oknem do Břehové ulice byl hluboký , nesmírný prostor noci , neznámá říše lidí , a že na někdejšího rotného a skladníka na obci se za čtyři měsíce skoro nadobro zapomnělo , protože dobrovolně , s příčinou , ale bez omluvy , odepsal své jméno bez boje z položky živých .
To , a už nic - to , a všechno .
Linda Huppertová , ležící na posteli Toničky Blauové , měla celou dobu zase hlavu na polštáři v pokoji číslo 15 uchem při stěně .
Slyšela slova písně , rozhovor i zámlky a povrzávání dveří a prsknutí kočky , než Alfred Neugeborn vyšel na chodbu .
Dlouho nehybně držela boltec na zdi a potlačovala každou pohnutku křičet , že celá Dita Saxová je děvka a mrcha a příživník .
Rty se jí křivily , jako by polkla pelyněk .
Domem zněl nakřáplý hlas starého bohužel i bohudík .
Motor vodovodu dole ve sklepě ponuře zasténal .
v koši na prádlo maličké .
Kufr , připravený a dopola naskládaný věcmi Dorisky Levitové , výmluvně svědčil o úmyslech majitelky .
Správce Goldblatt sebou nepokojně házel .
Skoro se ztrácel - sám v široké manželské posteli .
Jeho rty tiše sípaly .
Snad se Lvu Goldblattovi zdálo - myslela si Dita Saxová , stojíc stranou u kredence a pociťujíc neustále vedro - že jsou v pokoji nebo v kuchyni starého bytu , ještě před válkou , a Isabella Goldblattová přehlíží jako královna své vojsko - Lva Goldblatta a syny Artura , Arnošta a Ignáce ,
byl před válkou v Americe a potrpěl si na to , dávat to občas najevo , i když na druhé straně říkal své omšelé " všude dobře , doma nejlépe " . Alfred Neugeborn myslel na všechny ty vedlejší záležitosti a při chůzi se ho zmocňoval pocit zvláštního napětí v lýtkách , jako by tudy chodil už přinejmenším celou noc , nebo jako kdyby sem byl v jednom kuse běžel .
Měl hudební paměť ;
kdyby znal noty , nebo kdyby nebyl líný naučit se je " na stará kolena " , mohl se ještě doučit hře na akordeon ;
to uměl dobře jeho nejbližší přítel Andy Lorber - automechanik , zvaný pro svou lásku a obdiv k německým autům BMW .
JSEM KRÁSNÁ , mé tvary ňader , které činí imposantní vzhled krásy , docílila jsem jedině pěst . , mas . , t . zv . prof . dra Larryho prsním balsámem " Et Amille " , píše pí Dr . V . S . , což každé dámě vřele dopor .
Cena Kč 20 . - , potřeb . zvlášť .
Pošt . zasílá jedině Havelkova labor . , Praha - Vršovice , Ruská 12 a .
Skl . v drog .
Kimlově , Můstek .
Smíchov :
Štemberová , Palack .
23 .
Kladno :
Janout , v Plzni Titz , Říšská 20 .
Znělo v tom pohrdání a svým způsobem i ochrana .
Dole v suterénu v někdejší školní kuchyni se ozýval témbrový hlas Isabelly Goldblattové .
Pobízela Lva Goldblatta , aby nechal beden na dvoře a pastí a " myslil na večer " .
Dělej ! "
Nebude třeba ani trvat z první vody na tom , že by mi je vyzkoušel osobně . "
Přitom otevřela bednu od rozhlasového přístroje a odhalila zrakům obou spolubydlících hojnost zásob .
, Vídeňská krev ' , , Rúžový kavalír ' a na druhé straně , Netopýr ' Johanna Strausse . " A za chvíli : " Alfred Neugeborn je myslím nejlepší ze všech mizerů z Krakovské 24 i z našich večírků .
Strčí je jednou všechny do kapsy . " Hodila hlavou a učísla si obě kadeře z čela , několikrát zamžikala a vycenila své oslnivě bílé zuby .
Když se už deska otáčela na gramofonu , Dita Saxová dopověděla : " Jako dospělé , holka .
Na velké rohoži pod kufrem mělo sedm koček Isabelly Goldblattové své místo a velkou společnou mísu s mlékem .
Teprve potom si opatřila Isabella Goldblattová Doru , Helenu a Micku k starousedlicím Idě , Sáře a Kristě , a nakonec , jako by šest koček na dům bylo málo , ještě žíhanou Barbaru .
V jednom kuse se divila , co takový kočičí houf dovede spořádat .
A v duchu se jí opakovala slova a věty , které nevyslovila . " Rychle dospíváte " rovnalo se " zkažená " . A " nedovedete se stydět " mohlo být stejné jako " co bude za rok , když je to takhle už na začátku " . Vypadala pěkně , v jarním slunci , mladá , svěží , dotčená i nedotčená .
Rackové byli jako život , napadlo Ditu Saxovou .
Zastavovali se ve vzduchu a kroužili stále výše a výše a padali a stoupali - v letu .
Byla opravdu nemocně bledá .
Pleť jí zhrubla a světlé oči posmutněly .
Teď na to myslím , jako nikdy v Lublaňské , čestné slovo , D . E . Nikdo se neptal , co bude zítra , co bylo včera .
Bylo jen teď .
Teď je samozřejmě taky jen teď ;
ale lidé se přitom dokáží tvářit , jako by to nebylo to hlavní .
A zároveň to rvou - hlava nehlava - jako cizí vánoční stromek .
To , co je teď , by mělo být vždycky ze všeho nejplnější .
Říkám to proto , že bych to chtěla .
Ne , že to pro mne takově je . "
Chvíli se na sebe dívaly . " Přece bys nechtěla , aby taková drsná povaha jako já plakala ?
A napiš nám , holka ! " A dodala skoro drsně , s předstíranou i skutečnou závistí : " Aby na každého čekal takovýhle mezinárodní rychlík , holka ! "
Všichni si všimli , jak pěkně je oblečena .
prý na tři tisíce slov , jak jí bylo ještě v Basileji oznámeno ;
doslova přes tři sloupce ;
novinář to z neznámých důvodů stále zdůrazňoval . ( " Jste velmi hezká , slovanský typ , skoro Švédka , opravdu . " ) Kladla ve svých odpovědích na jeho dotazy důraz spíše na svou budoucnost , že se tedy rozhodla zůstat v této pohostinné zemi déle , než nakolik trvala platnost jejího cestovního pasu ;
( podtrhla , že se chce učit jazyky ) ; a pak se mu svěřila i se svou vidinou nazelenalých jezer ;
Potom , aby nemusela přijímat díkůvzdání a povinný údiv : " Dědili jsme , my císař Franz Josef I . Nebyla to prádelna ani pole ani dům , ale nemusí snad hned pršet , stačí , když kape . " A nakonec zpěvavě zarecitovala směrem k novému fíkusu : " Musím přece už jednou opustit tu svou staropanenskou čekárnu .
Rychlíky jezdí kolem a nechtějí mi zastavit .
A tak to zkouším lokálkou .
Snad se s ní jedna taky dostane dál .
Osmnáct a jedna noc , to už také něco je .
Hověly si na prádelníku . " Díky .
I za to , že se mi nikdy moc nesměješ ;
a že tomu rozumíš , jako tehdy s těmi panenkami . . . Mám ještě jednu , ale tu mám tak dobře schovanou , docela na dně kufru , aby ji už nikdy nikdo nenašel . "
Ale to už bylo najednou i na ni až moc .
Dita Saxová chvíli něco hledala na bedně od rádia .
Pak se zhluboka nadechla :
K tomu se ještě Dita Saxová naučila z výletů , kdy jeli do městečka Interlaken a Curychu nebo Bernu , " Nevyklánějte se z oken ! " Některá italská děvčata se chystala domů , jako by to bylo prosté a jednoduché jako houska na krámě .
Byly to opravdu hezké šaty .
Stála v nich alespoň dvě hodiny před zrcadlem .
Opatřila si k nim z kapesného černou kabelku z ještěrčích šupin na zlatém řetízku .
Náramek tu prodala velmi nevýhodně ;
Krůpěje jemně bušily na sklo , za nímž se rozlévala tma . " Bože , mně se to tedy jen zdálo ! " řekla si polohlasem .
Náhle si více než kdy jindy uvědomila , že je vlastně na světě sama .
Z prsou se jí vydral hluboký povzdech .
Zdálo se jí , že je spolu s D . E . Huppertem ve venkovském hostinci , který se podobal hospodě v Lublaňské .
o kotelnu se staral Alfred Neugeborn s Andy Lorberem .
Pouštěli stroj na plné obrátky a slabé žluté žárovky , kterým to užíralo proud , kolísavě ozařovaly chodby a pokoje .
Chvíli se jí díval s pootevřenými ústy do tváře , cítil její dech a obeplouval ji očima .
Byla docela u něho .
Mezitím prohlížela věci své nepřítomné spolubydlící Toničky Blauové , zvané mumie .
Nebylo toho mnoho , pár svršků , a tak s tím byla brzy hotova .
Poslouchala , je - li vedle ještě jen hudba a jinak ticho .
Posledně - kdy byla Linda Huppertová takě doma - si pozvala Dita Saxová malou společnost - studenty a známé , mezi nimi i jejího nevlastního bratra .
Křičeli a smáli se a jedli bramborové placky , které jim hostitelka za pomoci Isabelly Goldblattové připravila k čaji ;
dvořili se jí až nestoudně ;
Dita Saxová jí vyčetla , že na tomto pokoji se nekrade , jako v jeho nejtěsnějším sousedství , kde se jistému Andy Lorberovi , s přezdívkou BMV , který přišel pro trochu potěšení , ztratila krabice od umělého tuku - shodou okolností naplněná tou dobou jeho prádlem , kalhotami a jinými svršky .
( Pak se za stěnou šestnáctky ozýval ještě hodnou chvíli křik Lindy Huppertové , že si nenechá od kdejaké poběhlice , svádějící pátek co pátek smetánku Krakovské 24 , kazit život ;
musela se dostavit Isabella Goldblattová , umírnit zuřivou Huppertovou . )
Zatvářil se jako neviňátko .
Nakonec jsem přece už plnoletá . "
Byl teď s nimi úředník , který si ověřoval data a ptal se na věci , které chtěl vzápětí zdůraznit v proslovu .
D . E . se přečísl a usmál .
Kráčeli všichni po krásných kobercích , Erich Munk kousek za svatebčany .
Dita Saxová stála vedle D . E . , který měl za to , že vyřízením její žádosti ohledně léta získal právo k starému vztahu .
Kdyby alespoň dokázal před těmi druhými tvářit se bezstarostně , jako třeba D . E . , nebo naopak důležitě jako Herbert Lágus .
Byla sobota , konec pracovního týdne , a Alfred Neugeborn měl volno .
Mohl si dělat , co chtěl .
Nikdo už nad ním nestál .
Nakonec se ocitl před akademickou kavárnou " Sia " . Celé sobotní odpoledne v Krakovské 24 předstíral Alfred Neugeborn , řečený Fici , že čte " Bezhlavé jezdce " , které mu v dezolátním stavu přinesl Andy Lorber z automontážních dílen .
Už slovo kongres znamenalo něco bohatého a mocného .
To máš všechny ty dobrovolné pracovní brigády , na které by nás pořád honil jako ovce na pastvu .
Koho by asi přesvědčoval , kdyby se mu celá Lublaňská rozutekla ? "
Za chvíli Tonička Blauová odešla ;
Vybavil si sebe a Ditu Saxovou v Terezíně .
Bylo jí kolem patnácti let a vydávala se za slečnu k dětem .
Tehdy by to bylo asi šlo .
Přicházelo to všechno mnohem klidněji než prve ve sklepě .
Ve svých dlaních spatřoval možnost něco sevřít nebo zničit .
Anebo nesevřít a nezničit .
S pohrdavým úsměvem na rtech , který platil všemu na světě a poznání vlastní zkaženosti , přehlédl pokladnu z hladkých , černavých plátků kovu .
Pokyvovaly vážně hlavami a říkaly : " Si si . . . socialismo . . . " , jako by chápaly , proč .
Sangue - krev - collazione - svačina - a vietato fumare - kouření zakázáno .
Stačilo něco z toho říci nahlas , aby se smály .
Tonička Blauová se dívala na pana Viléma Traubmana , zaměstnavatele Lízy Vágnerové , který nahoře pozdravil nevěstu , a s nelíčeným obdivem si prohlížela pana Gottloba , jako kdyby byl vzorem nastávajícího muže .
ale ta si ho prohlédla s úsměvem , který nic neříkal , a zašeptala k malé mumii : " Vypadá jako číšník v neděli , ale co od něho chceš ;
myslí si , že pro jeho zazobanost nad něho není .
Práter , veliké ruské kolo , Dunaj a vojenská kapela , to všechno dohromady .
Isabella Goldblattová vstala od stolu ;
přidržela si levý prs a zase nepozorovaně vzdychla .
Celý dům měl v malíčku .
Mohli by ho probudit o půlnoci a vyjmenoval by , kdo je kde a kde je kdo bez nejmenšího zaváhání .
Byla by se líbala na potkání s lidmi , v duchu objala párek milenců , kteří se vedli pod paží , a naplnila se důvěrou ve vše , co jí teď obklopilo .
Připadalo jí daleko správnější zbavit se zlata a chtít ulovit všechny přednosti ze stejných sítí jako celá Lublaňská .
Vyťukávala podpatky do dlažby po celou cestu hudbu tohoto slova .
A slyšela ji i nyní , kdy stála s hlavou maličko zvrácenou dozadu .
Tu měla ráda . " Lev Goldblatt mluvil , jak by se nic nebylo stalo , a Isabella Goldblattová se někam chystala a předtím dala vše doma do pořádku ;
jen tichý odstín a sevření rtů , kdykoli domluvil , dodávaly jeho hlasu zvláštní přízvuk .
Chcete jet s dětmi v létě do Grindelwaldu , je to pravda ? " zeptal se nakonec Dity Saxové , což oba muži slyšeli . " Vážně ? "
Muži u lůžka Isabelly Goldblattové už byli hotovi .
Doktor Fitz se rozkašlal .
bohorodička Britta Mannerheimová si zase objala oběma rukama svá obrovská ňadra , předmět závisti všech děvčat včetně pofňukávající Toničky Blauové .
zpívali jako na lesy .
Kč 1 . - na porto žádoucí !
Budete mile překvapeny .
Pl .
E . DVOŘÁKOVÁ , PRAHA - Strašnice 551 - 12 / II .
TERPENTINOVÉ MÝDLO KRČEK - značka - SMRČEK jedině pravé .
Obdržíte v každém obchodě .
Nechala je , aby si to mohl přečíst , kdokoli přijde .
Tonička Blauová našla jeden v růžové obálce :
Můžeme přijet . "
pak by se zjistilo , že to byla rána vedle ;
a já bych zase hledala svou lokálku nazpět .
Každému to nejezdí jako bohorodičce , víš .
Hospodský odvedle by ji patrně zval na čaj , jako minulý týden , kdy málem zapadali sněhem , a Dita Saxová měla pocit , jako by si jeho žena v duchu říkala , " proč tam ta dlouhá holka raději nezůstala ? " - Dopoledne však nespadla ani vločka .
Byl to získaný i ztracený čas .
pokaždé , když jí spadla jedna trepka , počkala , až sklouzne i druhá , a vklouzla pak na zemi do obou nazpátek najednou .
To přejde i nepřejde .
No , však my už si pomůžeme , " dodávala .
Vypadala jako kojná .
Maličké plakalo , a když je Isabella Goldblattová chvíli houpala , utišilo se .
Za chvíli zaklepala Dita Saxová .
Nesla gramofon .
Obě , Isabella Goldblattová i Doriska Levitová , se na ni udiveně koukly .
Barman Holoubek odpověděl kývnutím špičaté hlavy s vysokým čelem a zahučel : " Samozřejmě , pane Gottlobe .
Pořádek dělá přátele . " Alfred Neugeborn zrudl a nezbavil se dojmu , že mu límeček znenadání tancuje na ohryzku jako splašený .
Bylo to , jako kdyby mu někdo vyrazil dech .
Možná , že se smála nápisu nad barem .
Její pohled o něj zavadil .
A pak se upřímně zeptala : " Proč mi to dáváš , když to můžeš potřebovat sama ? "
Dita Saxová se zase tak dlouze podívala .
Tonička Blauová byla opravdu malá ;
působila dojmem věčné podvýživy , na kterou nestačí ani opakované hormonální kúry doktora Emila Fitze , ani jednorázové podpory sociální péče náboženské obce .
Isabella Goldblattová si držela tehdy levý prs - právě tak jako teď - a hučela , že je to všechno trest boží a zároveň trest pro boha samého .
Skoro jsem pochybovala , že má zdravý rozum . "
znovu zavrtěl nevěřícně hlavou .
Ale pak už zase - napadlo mu - bude on sám moc starý .
věděl , že nemá pravdu , ale omílal to přece sám v sobě bez ustání a kolem dokola .
Myslel na Ditu Saxovou a opakoval si všechno , co mu v ten pátek řekla a co řekl on jí .
Asi se přece jen dokonale zesměšnil .
Byla v ní také marnost , ale asi docela jiná ;
Stále mi nejde z hlavy jeden náš dávný rozhovor , kdy jsem se Vás ptal , zda věříte lidem , a Vy jste mi odpověděla , že ano , ale jen ve dne , že z každého člověka , kterého potkáte v noci , Vás straší loupežník .
Vím , Dito Saxová , vím .
Dejme . tomu pěnkava .
Nebo sýkorka . "
Zakašlal , zakryl si ústa a hrozil zase , že se kašlem roztrhne .
Nakonec řekl : " Ještě dopadnu jako ten doktor tehdy . . . " Tonička Blauová celá zrudla .
Doktor Fitz se díval kolem sebe a viděl , že mu všechny rozuměly .
Zhluboka , s uspokojením vtáhl vzduch .
Měřila už před koncem války dobrých sto osmdesát centimetrů , zatímco rodiče to dotáhli stěží na vojenskou míru .
Kdyby to byl opravdu hospodský , napadlo ji , a ten - jak se jí z jeho posledních pohledů zdálo byl schopen všeho , trochu by ho tím zkřísla .
O to menší se zdál teď také příchozí - muž se světlou pletí , sotva čtyřicetiletý ;
měl vodnaté oči pod hladkým čelem .
Stál na prahu , velmi zdvořile , s měkkým šedivým kloboukem , který ještě před dveřmi smekl .
Linda Huppertová byla tak rozčilena , že jí cukala tepna na čele a na hrdle .
Seděla jako spoutaná a v jednom kuse vyvalovala oči a dlaně svírala v tenkou pěst .
Ale ještě tu nebylo ano - ano , nebo ne - ne , jak to Alfred Neugeborn k životu vždycky potřeboval ;
a tak se jí zeptal : " Proč neřekneš jasně , oč vlastně běží ? " třebaže věděl naráz už všechno a víc , než aby to unesl .
Tři rozeklané vrcholky Wetterhornu byly plny sněhu , holých kamenných ostří a ledu ;
pod nimi ležely zalesněné borové stráně a ještě o poznání níž zděné i dřevěné stavby hotelů a penziónů .
22 . března 1948 .
Když inkoust oschl a Dita Saxová pohled obrátila , zkoumala příkrost kamene na sedlech a propastích Wetterhornu , kde se už pro silný vítr nezachytily ani nejmenší vločky sněhu .
Potom zvedla Isabella Goldblattová pomalu , zamyšleně a s jistým očekáváním svou velikou hlavu s hlubokýma hnědýma očima jako kůň a docela jiným hlasem , než jakým řekla všechno předtím , dodala : " Možná , Leo , že myslíš na toho rotného Schwartze .
Já na to myslela také celý den .
Rozčílil se , když mu prý řekli , že se přidal k armádě až na poslední chvíli .
Ve , Věstníku ' už je o tom článek .
Ale já to neschvaluju .
Seděla způsobně jako dítě , s patami a špičkami u sebe , s rukama sepnutýma v klíně , jako by v duchu za něco nebo za někoho prosila .
Když se dívala na číšníka , byla v tom oddanost , jakou snad Dita Saxová ještě nikdy u nikoho nespatřila , ani u Toničky Blauové .
Číšník něco řekl , co nebylo slyšet ;
na ústa děvčete vyplula nepopsatelná blaženost .
Náhle přišlo Ditě Saxové na mysl , že to dítě , které prve nahoře křičelo , je jejich ;
Mezi parami a vůní cizího prádla jedla suchý měkký chléb jako svátost , a hrnek bílého mléka s patřičnou přísadou vody , nejlepší oběd , jaký se u Saxů ve všední den , včetně soboty , mohl podávat .
Tatínek si myl ruce a po chvíli , než sáhl na ručník , se téměř vždycky zmínil o štěstí , že je stále dost práce . " Všechno , co chudý člověk má , je z práce .
A přece bych raději byl při penězích .
Kvůli nám . už ne ;
Odehrávalo se tu něco , s čím se ještě nikdy nesetkali .
Vzrušené ticho naplnilo jejich pokoj .
Všechno se přitom zároveň uvolnilo ;
bylo to nesmírně příjemné , čistotné a krásné , i když už cítila jejich dlaně a prsty na sobě a neměla své modré taftové šaty a když myslela na krajkové prádlo bohorodičky Britty Mannerheimově a na zásilky pro Toničku Blauovou , přislíbené na pražském nádraží , když hudba pana Trexlera s Andy Lorberem , zvaným BMW , hrála " Pochod Radeckého " . S vážnýma , otevřenýma očima přijímala jejich pohledy a mlčela .
Navenek vypadal ledovec pevný , ale uvnitř byl v pohybu .
Je to spíš jako v nějakém cirkuse a ne jako ve spořádaněm domě . "
Nelíbíš se mi , Leo ! "
Isabella Goldblattová pověsila po chvíli utěrku na dřevěnou hranu dřezu ;
stála teď u kredence před fotografií , jako by se tu něčeho dovolávala .
Otevřená ústa , silné rty , bílé zuby , tvrdé kučeravé vlasy připomínající beránčí srst .
Na čele se jí objevily vrásky .
Zamyšleně povolila sevření rtů .
anebo kdyby za války nezměřil v duchu tolikrát pouhých dvaašedesát kilometrů , které byl vzdálen Terezín od Prahy , a těch několik set , delších než deset tisíc kilometrů , které musel překonat vzdušnou čarou z Polska anebo z Německa .
Ale to všechno bylo v žilách jen jako barva krve a ne jako krev sama ;
a kdo vlastně mohl říci , jaká opravdu je barva krve .
Nikdy by byl neřekl , že tu bude číhat , jako by se bál tohoto města i sám sebe .
Všechno se mu náhle znovu připomínalo .
Asi nechceš dělat něco , co ti nesedí , jako tehdy v archivu na obci , i když ti to Linda Huppertová tak záviděla . "
Ty mne vidíš moc zamilovaně .
Nejsem věrná - ani sama sobě .
Škoda , že nejsi kluk . "
Byla to možná nejchatrnější pokladna , jakou kdy viděl .
Lidé , kteří spravovali její obsah , patrně slepě důvěřovali všem , s nimiž přicházeli do styku .
Alfred Neugeborn se jí ani nedotkl .
Tíseň v krajině žaludku nepominula .
Dlouho tu stál , se stehny těsně u sebe a se zadnicí sevřenou , jak nejpevněji mohl .
Na věšáku v rohu visely černé klotové pláště , hedvábné manžety a klobouk , podobný tomu , jaký nosil malý tlustý Erich Munk .
Prostor se slepými dveřmi naproti hlavnímu vchodu byl zazděn .
To byla krásná předtucha , kdykoli myslel na Ditu Saxovou , plná neznámého vzrušení , až se zalykal , jako by uměl plakat a věděl přitom , že by to nikdy nedokázal .
Byl náhle rád , že je tma a že nikdo , kdo by ho míjel , mu nemohl pohlédnout do tváře , chtějící vypadat odhodlaně , a ve skutečnosti zmatené ;
jeho zraky hleděly jako oči zajíce , běžícího rovnou do drátěné sítě .
Znal anglická slova písně , třebaže jim valně nerozuměl ;
Začal si hvízdat .
Připadala si přitom nestoudná , ale něco v ní samé a ve výrazu D . E . ji nutilo , aby taková byla .
Pak vylíčila , jak se ozvalo z vedlejšího pokoje dítě . " Smálo se nebo plakalo .
Dole jsem viděla jeho matku .
Nezažila jsem , aby se na mne někdo tak blaženě díval . " A mísila pravdu a lež , a stále jí bylo lépe , že je tady .
Naslouchaly pak obě , jak dole v přízemí lomozil bohužel i bohudík Lev Goldblatt nejdříve s lopatkou a pak s pastmi na myši .
Jeho žena Isabella už o poschodí níž řinčela kbelíkem ;
tu i tam se prozradilo prudším pohybem některé z jejích košťat .
Milovala čistotu a byla pyšná na to , že se v domě v Lublaňské 53 nadřela jako nejvýkonnější posluhovačka .
Říkala , že taková práce vyžaduje " člověčí sádlo " . Lev Goldblatt ji marně napomínal .
někdo se přitom rozčiloval , že zaslíbená Svatá země je příliš daleko z Čech - jako by za to odpovídal - a vychvaloval královské zřízení v Dánsku .
Dita Saxová říkala : " Kdo nevěří , ať tam běží . " D . E . ani nenapadlo jít se podívat vedle , je - li jeho nevlastní sestra doma .
Dita Saxová mu citovala z příběhu o krysaři z Hammeln : " Člověk nemá sám vybírat míru lásky , určenou pro dva . . . " Vůbec jí nevadilo , že to neříkala přesně ;
Také podvyživené děti asi pojedou .
Hledají doprovod . "
Tonička Blauová si otírala oči .
V téhle chvíli nevypadala opravdu ani na patnáct , takže by jí někdo těžko směl vyčítat , že si ještě hraje s panenkami .
Deska dozněla ;
Dita Saxová si hvízdla , jako by ve vzduchu zavětřila nějakou novou možnost .
Uměla pískat jako kluk .
Ale neřekla nic .
a skoro stejně jako v Terezíně někdejší ministři a tajní radové vyvyšoval se i tady kdekdo tím , čím v minulosti možná vynikal a snad ani nevynikal : život nebyl ani to , co chceme , ani to , co máme , ani to , co nechceme .
Čím nepříčetněji chtěl kdo dokázat své " něco " z minulosti , tím pevněji tomu později sám uvěřil .
A tak se stával život tím , čím se chtěl zdát .
Nechala Ericha Munka stát na mostě , aniž počkala na jeho odpověď ; scházela dolů po schodech na Kampě ;
nebylo to pěkné , ale udělala to ;
čichala vůni Vltavy ;
pozorovala let bílých racků ;
a ani jednou se už neotočila vzhůru .
Teď by byla mohla teprve mluvit .
Pan Trexler dal znamení ;
hudba z Krakovské 24 , známá z večírků v někdejší tělocvičně , spustila " Pochod Radeckého " a " Last night , when the moon was so yellow . . . " Co nikdo nečekal , bylo , když začal na pokyn pana Trexlera celý sbor hudebníků z Krakovské zpívat nakonec písničku , kterou měla bohorodička Britta Mannerheimová velmi ráda .
Lístek , ztělesnění Lublaňské 53 , malého Munka ( " Jen jeden . . . " ) , Alfreda Neugeborna , zvaného Fici ( " já přece taky nechci mít život jako nastavovanou kaši " ) , Andy Lorbera ( " Pane leutnant , pane leutnant , jen mi ho tam daj . " ) a zrzavého Herberta Láguse , jehož strýc Sally se stal v době své nepřítomnosti téměř všudypřítomným prostřednictvím svých dopisů , černosrstá Krista a zrzavá Sára , jednozubý pan Jakub Steinman , připomínající nějakou chatrnou babu Jagu , vyřazenou z provozu ,
Byl hladce vyholen a vystrkoval bradu nad skvělou bílou košilí .
Vypadal jako spisovatel .
Jeho zátylek , když se tu a tam otáčel do stran , není - li tu někdo z jeho známých , měl barvu rudohnědých dřev .
Také jeho oblek z látky maringo v modré barvě byl zřejmě z ciziny .
Kouřil značku " Chesterfield " . Ale kouř vyfukoval opatrně mimo stůl .
Přitom dělala , jako když se směje ;
jenže všechny viděly , že má vlhké oči , jako Líza Vágnerová na své svatbě .
byla i beztak naměkko ;
Pocítil prudký tlak uprostřed prsou .
Hned si představil , jak stojí u kuchyňských dveří a opírá se dlaní o levý prs .
asi by mistr Koval dal k lepšímu některé ze svých úsloví , jako " jiný bude sázet a jiný bude sklízet " nebo něco na ten způsob .
Ale do té doby si snad může on , který to teď tak potřeboval , pomoci jinak ;
jen pro jednou ;
Myslela na tisíc věcí - na Josefovskou číslo 7 i číslo 5 , na malého Munka a píseň s názvem " Miluji život " a - na Alfreda Neugeborna .
Vzdychla si .
Chrápání bohorodičky Britty Mannerheimové bylo neuvěřitelně hlasité ;
funěla jako námořník .
Ditě Saxové se chtělo mlasknout , aby ji probudila .
Ráda by s někým mluvila .
Jak zastrkávala pouzdro nazpět , vyklouzl kus krajkového prádla .
Patřilo buď Brittě Mannerheimové , nebo Líze Vágnerové .
Pravítka zůstala nedotčena , až na ta , která si Alfred Neugeborn vzal , aby nevyšel načisto ze cviku .
Pak sebral plochou krabičku inkoustových tužek .
Děti , pro které to bylo patrně původně určeno , tu nebyly .
Jeho výčitky svědomí byly docela jiného druhu .
Pro ty to tady asi bylo .
Erich Munk byl rád , že se neurazily ;
jemně zaklepal a vstoupil dovnitř , jako by začal spěchat .
Tonička Blauová s Ditou Saxovou a Líza Vágnerová s bohorodičkou Brittou Mannerheimovou .
s člověkem to tak není ;
jako kdyby to už nebyla čirá příroda .
Bude tu brzy pěkná vůně .
Víš , tady se všechno dává a bere , jak to má být .
V tomhle domě není nikdo o nic lepší nebo horší než ten druhý . " A hned zpěvavě a s úsměvem dodala : " Kromě paní Isabelly Goldblattové . "
Jinak bych ho vykrákala za vlasy .
V duchu mu ani příliš nevyčítala .
Bylo to upřímné i nabubřelé , uhlazené , diplomatickě , i chlubivé a osobní , jako celý D . E .
Ve skutečnosti se tedy nezměnil .
A ke konci všeho , snad jako odpověď na tu i tam utroušené zmínky v psaní Dity Saxové , přiložená bankovka .
Mandolína zněla a Isabella Goldblattová si broukala " O mein lieber Augustin , alles ist hin . . . " - " Kdes byla ? " zeptala se potom Líza Vágnerová . " Ptal se tu po tobě malý Munk .
Vyřídil ti prý odpoledne na škole opravné zkoušky .
Stačí si podat přihlášku .
Ale muselo by to být brzy .
A pak tě tu sháněl D . E . "
Bohorodička Britta Mannerheimová nahlas chrápala .
Černá Krista a zrzavá Sára už byly zase uvelebeny na šatníku a na bedně od rozhlasového přístroje .
Nosila skoro jeden a půl roku stejné červeně prací šaty , jako by se neměla do čeho převléci .
Ve skutečnosti by jí asi nepomohl ani císařský úbor ;
přírodě se opravdu přes prsa nevydařila .
Rozhodující léta , kdy jiná děvčata vyspívají z děvčat v ženy , se u ní zdržela .
Zdola sem zase pronikl zvuk čištění domu .
Plech , hadry , kbelíky a vodovod ve sklepě , který dělal hluk , jako by voda tekla ze všech kohoutků najednou .
Cítil náhle něco , co ještě nikdy nepoznal .
Odmítl však jít nahoru do pokoje číslo 16 , kde uspořádali chlapci z Mezinárodního modrobílého studentského svazu při Světovém židovském kongresu hned ráno už dříve smluvenou náborovou schůzku pro Domov dívek v Lublaňské 53 , za účelem případného odjezdu do země zaslíbené .
Pouštěl jednotlivé hosty nahoru do pokoje číslo 16 a myslel si , že asi není na světě odolnější síly než mládí , které nelze zastavit , zastrašit nebo zničit .
Pokoj se podobal tak trochu narychlo zařízené kavárně .
Byla tu přítomna elita židovské studentské mládeže ;
Sám generál dal rozkaz , aby nebyl v bojové linii , aby se zachoval pro matku , když už dva padlí .
Byl jsem raněn . " ( - V té chvíli si ukázal na pravý bok . ) " Chybí mí zde půl kila masa .
Nevyléčen jsem se hlásil znovu na frontu , a to přesto , že jsem už neměl možnost obhajovat někoho ze svých lidí .
Moji rodiče byli zabití , moji bratří rovněž , moje žena byla zavražděna , moje dítě bylo zavražděno .
Až pak začal Lev Goldblatt chodit časně ráno a večer s pastmi a jedem .
Když u toho nebyla právě Isabella Golblattová anebo doktor Emil Fitz , ukazoval starý bohužel i bohudík děvčatům péra na pastích a kořist a děsil je , aby zapomněl na vlastní strach .
Přitom se tvářil jako profesor při lovu tygrů , s brýlemi v černých obroučkách .
Ale Isabella Golblattová byla daleko chladnokrevnější ;
vlastnoručně odebírala myši z pastí a za ocásky je házela na hromadu , polévala petrolejem a pálila .
Ponechala si svůj úsměv , oči jí neznatelně ožily .
Věděla , že půjdou za ní , a počkala , až zpěv skončil , a vyšla na balkón , hledajíc na parketovém lesku svůj odraz , potápěný vzhůru nohama do záře velkých světel na stropě .
Kdo asi věděl , co pro něho toto město znamenalo ;
byla tu nablízku jediná bytost , které by byl s to se s tím svěřit , a třeba i na dálku ;
a nebyl by si to uvědomil , kdyby nechodil , stejně často jako třeba D . E . nebo BMW anebo zrzavý Herbert Lágus , na přednášky do knihovny v Malé Karlově ulici , kde Palestinský úřad občas pořádal besedu na téma země zaslíbené ;
Herbert Lágus se jakoby nevšímavě ohlížel k mladíkovi , kterému se líbila Dita Saxová , jako by tato schůzka byla spíše pro ni než pro všechny .
Líza Vágnerova už roznášela čaj , aby tu neseděli s prázdným žaludkem , a bohorodička Britta Mannerheimová se chystala klidně přede všemi oblékat .
Začala u haldy punčoch a prádla pod svým lůžkem , odkud vytahovala jako čarodějka jednotlivé kousky .
Silně přitom funěla .
Dita Saxová pozorovala Dorisku Levitovou ;
zřejmě se hlásila k cestě .
Ale co zavrhl i v duchu , byla možnost spatřit Ditu Saxovou ještě jinak , zošklivit si ji pořádně , ještě teď hned a nadlouho , a nejen pro dlouhou kostru , že by se jí mohlo přezdívat čára ;
bylo mu náhle divné , že jako jediná neměla žádnou přezdívku ;
jako by už samo jméno Dita Saxová znamenalo konečný pojem .
Mohl ji vidět i v botě z lisovaného papíru , neohrabanou , línou a zmlsanou bídou .
Jenže jeho touha po první Ditě Saxové byla silnější .
Stále si znovu opakovala , že na světě není spravedlnost , má - li mít vždycky právě jen Dita Saxová takové štěstí .
I k Lindě Huppertové přišlo toto poznání prudce , neboť ani ona celou dobu nevěděla , co jsou to fólie a že mohou být zlaté .
Tonička Blauová neměla nic , co by se podobalo něčemu takovému .
Skrývala někde své úspory , jak se o tom v Lublaňské 53 šuškalo ?
Soumračný den , který předcházel noci Lva Goldblatta z pátku na sobotu , hrozil střídavě mrazem a sněhem .
Nikdo , kdo zůstal v takový nečas v Lublaňské 53 , si vysoko nevyskakoval ;
opozdilci - právě tak jako služba - museli pomáhat Isabelle Goldblattové zametat chodník .
Dita Saxová - s ohledem na to - vyhlížela už od rána oblohu , růžově hnědý přídech mraků a kouře nízko nad střechami .
Nebylo to hezké ani ošklivé , postrádala tu Mostecké věže a řeku .
nakonec by rád přišel k Ditě Saxové a položil před ni balík peněz - " to je všechno tvoje , holka , a spolu to nějak utratíme ! " - anebo " kup si , co srdce ráčí , se mnou nikdy nebudeš třít bídu " , čas vždycky všecko spravil ;
přece by bylo nespravedlivé , kdyby to hojil všechno jen pro jiné ;
takovou malou ničemnost vstřebá do sebe za pár měsíců nebo jen týdnů jako zápach ve větru .
Vyběhl nahoru kolem rituální kuchyně , přesně , jak to předtím vylíčil Ditě Saxové na pokoji číslo 16 v Lublaňské 53 a jak to Linda Huppertová napsala starému bohužel i bohudík .
vzpomněl si letmo , jak kdysi jeho matka chodila do kostela v Dušní ulici s karafiáty na " dlouhý den " ; měla s sebou pokaždé k půstu citrón s několika hřebíčky , aby vdechovala proti hladu jeho vůni , a karafiáty , které voněly téměř podobně .
Nikdy jsem vlastně pořádně neodešla . " Usmívala se přitom mírně zdviženými koutky . " Nikdy . . . To je veliké slovo .
Ale vypadá to na veliké slovo . " Odpovídala na to vždycky stejně .
Líbil se jim její zpěvavý hlas .
Dlouhán , podoben v jedné chvíli krysaři z Hammeln , se náhle zhoupl ze špiček na paty a zpět , a v mrtvém bodě vypustil z rozpřažené paže nůž .
Ostří , vrhající pod žlutým světlem hospody pablesky modře a černě , a mastná rukojeť pobitá třemi modravými hřeby a zahnutá na konci jako příď starobylého korábu , to vše plulo zvolna zakouřeným vzduchem .
Nůž se zabodl těsně vedle očí D . E . do hrany židle .
Ocelový plátek se pružně houpal .
Kabát , hedvábné šaty , nebo krásnou ozdobu .
A také by se asi styděla mít hojnost toho , čeho se druhým nedostávalo a u čeho ani nebyla naděje , že by to brzy dohonili .
A dost dobře to tu ani nešlo .
Určitě to musí v životě něco znamenat . " Tonička Blauová se opět celá zadýchala a zrudla .
V rozhovoru s Isabellou Goldblattovou , o němž byl správce Goldblatt téhož večera zpraven , namítala Líza Vágnerová , že se nestydí ;
nevěděla opravdu dost dobře , co je to stud ;
a žena správce na tom byla daleko hůř .
Erich Munk měl s Isabellou Goldblattovou dlouhou rozmluvu .
Jenže nakonec se ukázalo , že většinou mlčel .
Též na účet nemocenské pojišťovny . " Anebo : " Komise pro stíhání válečných zločinců při Radě židovských náboženských obcí žádá , aby se přihlásili neprodleně všichni , kdo by mohli podat svědectví o níže uvedených příslušnících zbraní SS , jejichž místo se nám podařilo zjistit v Rakousku nebo v Západním Německu .
Jde o tyto osoby :
Dita Saxová se s nimi lámanou němčinou mohla bavit o tom , jak kdysi za války dostala z hadříků udělaný kousek prádla , který tehdy znamenal víc než pár stehů . " Válka . . . Německo . . . Itálie . . . occupato . . . " Vyprávěla jim o Líze Vágnerové a Lublaňské 53 , o Toničce Blauové , jako by to byl návrat do ráje . " Měla panenky na dně kufru jako zlato . . . a dodnes se bojí mít děti . . . " A : " Mandolína . . .
Probíral se sám sebou jako starými šroubky , hřebíky , podkovami a zbytky vysloužilých zámků v bedně , do níž nařídil mistr odkládat zdánlivě nepotřebné haraburdí , které by se někdy mohlo ještě hodit .
Vidělas , jak nás prve chtěl ochránit od všeho zlého .
On si snad vážně myslí , že když něco ošklivého nevidíš , že to pro tebe neexistuje .
Přitom si zároveň namlouvá , že jsme pořád jako z marcipánu .
Jako by s námi předtím nic nebylo .
Jednou říká , jezděte , cestujte ' , a jindy , svět je jen jeden ' .
ale pro tebe . " Dost práce rovnalo se nůším a kotlům špinavého prádla .
Tohle si otec opakoval jako zaříkání . " Pojď sem . " Musel se dívat brzy nahoru .
Pan Gottlob na jeho úsluhu neřekl ani slovo . " Žijeme na divoké planetě , dítě , " prohodil po dalším doušku . " Krváceli jsme , umírali jsme , a teď si jiní dělí koláč našeho vítězství .
Všechno je rozděleno .
I stůl , u kterého rodina zasedá k obědu nebo k večeři . " Pohladil dlaní růžové lístky a pak jeden z trnů .
Bože , napadlo ji , proč je tak tragický ?
Pan Gottlob se otcovsky usmál .
Ale ne taková , jako ty dvě tety - kuličky Dorisky Levitové , pěkně staropanenské , že si musely místo dětí jen pěstovat kytičky .
Docela pořádná člověčí teta . " Česká řeč jí zněla velice hezky .
od Herberta Láguse , s pěti fotografiemi domu v jižním slohu a rovnou střechou a zahrady velké rodiny Lágusů v San Salvadoru ;
byl mezi nimi samozřejmě i opálený strýc Sally a věčně opětovaná nabídka , aby přijela , že tento dům a tato brána ( to zřejmě platilo k obrázku velkých železných vrat , opatřených pro bezpečnost špičatými bodci , jako byl meč Turka na mostě Karla IV . ) je jí vždy otevřena ;
A přitom nahlížel , že čekat znamená věřit v návrat včerejšího dne .
Ale už toho nelitoval .
Bylo by to za ním dokonce i tehdy , kdyby ho teď někdo chytil a usvědčil , když ne z činu , tedy z úmyslu .
Hosté se počali vytrácet , až z nich najednou zbyl jenom jediný .
Byl vytáhlý , hubený , s mastnou tváří a stejně umaštěnou patkou brunátných vlasů .
D . E . mu ještě párkrát přinesl pivo a odnesl prázdné půllitry .
Naznačil mu pak uzavírací hodinu co možno přátelsky , tím , že se rozhlédl po vylidněném lokále a mrkl na hodiny v pivnici .
Nebylo to nic platné ;
čahoun se koukal na svou nedopitou sklenici a nevnímal ho .
D . E . zakašlal ;
dostal ze sebe celou škálu kašle od zakuckání až po vysoký hrdelní zvuk .
Vyklouzl z prstů dlouhána jako torpédo a za ním další , které odlétaly v pravidelných mezerách k židli , pod níž se krčil D . E . Dřevo židle praštělo a silně vonělo pryskyřicí .
Pustě dubové stoly , do čista vydrhnuté , jen tu a tam pobryndané pivní pěnou .
Výčep s hodinami na soudku s moravským vínem a s kukačkou , která naslouchala se zdviženým zobáčkem .
Pod stropem z nehoblovaných klád visela mucholapka s lepidlem medové barvy .
Na podlaze znovu vyplnily prázdný prostor hrubé klády .
Malá mumie teď dlouhou chvíli potvrzovala oprávněnost své přezdívky . " Tak ven s tím , holka . . . "
A potom několikrát trhla svou malou bradičkou a dodala : " Nechce o mně vědět nic víc než to , co už ví .
To je na něm zvláštní - asi dobré .
slyšel to až dolů , v devět byly už všechny postele obsazeny ;
bohorodička Mannerheimová se opírala zády o zrzavého dlouhého Herberta Láguse , který měl v náprsní kapse nový svazek dopisů strýce Sallyho ;
Líza Vágnerová nechala své lůžko volné pro D . E . a ostatní ;
byla mezi nimi i s děťátkem na ruce Doriska Levitová , stále tak bledá jako od chvíle , kdy se vrátila do Lublaňské 53 , zralejší , vážná , skoro dospělá , a docela jiná , než když odcházela .
Isabella Goldblattová se zastavila před dveřmi někdejší školní kuchyně , chvíli naslouchala hluku v domě jako doktor dechu a přidržela si ztěžka levý prs .
Doriska Levitová si sem jako obvykle přišla udělat krupicovou kaši .
Dívala se provinile , jako člověk , který není rád sám v cizí místnosti , aby neupadl do podezření , kdyby se něco ztratilo .
Děťátko bylo tenounké , bledé , se znaky nedonošených dětí .
Třeba to Líza Vágnerová sama nestrhne . " A myslela si - jsem opravdu mrcha .
Mrcha .
Ale jinak bych asi neobstála .
A něčeho jí bylo náhle líto .
Začala cítit alkohol , dělalo se jí vedro v hlavě a v uších .
Isabella Goldblattová - ještě hubenější než před týdnem se rozhlížela po všech , co tu stály , a pak pomalu zvedla svou velikou hlavu .
Chvíli jí trvalo , než nabrala dech a křikla krátce - jako by se nic nestalo - zase tak ochraptěle za sebe dolů : " Ty černé , Leo ! " A k Ditě Saxové jako obvykle prohodila : " Otři se , chceš nastydnout , hloupá ? " - Ale Lindě Huppertové se vyhnula pohledem a odešla .
9
Alfred Neugeborn obešel Dušní ulici a Maislovu z Červeně a pak z Břehové .
V duchu si zpívala všechny písně Lublaňské 53 , od " Pochodu Radeckého " a " Políčko pole . . . " až po " Pro mne jsi krásná " a po " Dinah " . - Zpáteční cestou se zastavila v Josefovské ulici , na chodníku před někdejším krámem , z něhož si podnikavý domovník udělal prozatímní byt .
Snažila se rozžehnout něco , co už přece jen asi pohaslo .
Vchod do bývalé prádelny pana Josefa Saxe a paní Věry Saxové byl zazděný .
Na jejích pootevřených rtech se objevil nesmělý úsměv .
Mávala si prsty a dlaněmi jako vějířem před nosem , aby rozehnala doktorův dým .
Co si chcete počít s tímhle krásným tělem , ženská ? " Doktor Fitz se rozkašlal a bylo s podivem , že stačilo , aby vtáhl nový kouř cigára do plic , a přešlo ho to .
Všude jsou tu nádherné hory , jako na tomhle pohledu .
( Dnes od rána sněží , ale jsou to už poslední sněhy , jak se mi zdá . )
Končím , abyste nemuseli platit pokutu za porto .
Vaše Dita Saxová
( Grindelwald , Švýcarsko )
Více se na pohled opravdu nevešlo .
Sám vám budu takové tělíčko na stará kolena ještě závidět . "
Tonička Blauová se vděčně usmála a poklesla v kolenou , jako by dělala pukrle .
Znovu zrudla a přivřela oči .
Mohl se klidně měřit s takovými jelimánky , jako byl třeba zdvořilý zrzek Herbert Lágus , který by byl k Dorisce Levitové rád zašel , kdyby neměl strach , anebo dokonce úlisný D . E . , nevlastní bratr Lindy Huppertové , anebo Andy Lorber , vypůjčující si někdy z opraven auta a představující se děvčatům rovnou jako BMW , anebo jiní polodospělí mladíci z Krakovskě .
Jenže tohle bylo všechno náhle pro známost s Ditou Saxovou nesouměřitelné .
Dita Saxová shledávajíc , že už neprší , se připravila ;
chtěla opravdu do města .
Měla celou cestu chuť zpívat .
Ale ovládla se .
Měla ráda Národní třídu , širokou a volnou , a vstoupila asi za hodinu loudání oběma směry od Vltavy k Můstku a zpět opravdu dovnitř ;
Nebo doktor Emil Fitz , když si ji prohlížel jako mlsný kocour , ale neodvažoval se udělat víc než poručit , aby se svlékla nebo oblékla , a přitom ji plácl přes zadeček nebo pohladil po ramenech nebo po hlavě .
Mhouřila stále oči jako kočky Krista a Sára , když k nim bývala na pokoji číslo 16 hodná .
Vydržela by takhle dlouho .
Ruka D . E . z ní snímala náhle víc , než si kdy dovedla připustit .
Dole houkala přijíždějící a odjíždějící auta , do toho kvokaly slepice a štěbetaly husy , zvláštní zvuk , směsice města a venkova , s dlouhými prodlevami ticha .
Mezi vůní lesa a luk přivál vítr , když D . E . pootevřel okno , vápno z přístavku za stodolou , kde majitel budoval garáže .
Tato vůně připomněla Ditě Saxové kromě jiného z Lublaňské i její pokoj číslo 16 .
I když jsi to pak neudělal . "
Zmocnilo se ho vzápětí další temné tušení .
v temnu bylo znát , že se směje .
Byl to utajený smích .
Měl pevné ruce , bylo cítit jejich svaly a pevnou hruď .
A pak : " Nelekej se , už budu mlčet .
Ještě mě hlaď .
Pan Gottlob si otřel velkým bílým ubrouskem rty : " Za to , že jsme krváceli , můžeme teď žít . "
Pan Vilém Traubman se krmil vedle své snědé ženy .
Nakláněl se k ní a s plnými ústy šeptal : " Účetní byli a budou páteří armády a světa . " A nahlas k panu Gottlobovi : " Obchod je solí života , kdo to popírá , je barbar , a to , co vy děláte , je nejušlechtilejší obchod na světě . "
Málokdo tomu porozuměl .
Museli se včas dostat na tu svou správnou vyjetou dráhu .
Nevadí , že z toho opravdového života teď byli jako brouci nebo mouchy na těle statného hovada .
Hlavní bylo , že to hovado bylo opravdu tak statné , aby to mohli dělat , a že tu vůbec bylo .
Nějaký bar , láhve pod pultem a nějaký Mezinárodní modrobílý .
A on to asi takhle zmeškal .
Byl příliš mladý , když se vrátil .
Ale věčně to nebude .
Jednou zmačká tohle mládí jako špinavý papír .
Jednou skoncuje hovado s mouchami .
Jmenoval stanice podzemní dráhy v Londýně , jako by je byl osobně zakládal : " Victoria , Marble Arch , Holland Park a Notting Hill Gate . . . "
Toho smutného je beztak víc . " A smál se zlatým chrupem , jako by byl sám sobě pověděl dobrý vtip .
Byly to povídky Maxima Gorkého " Z břehů a stepí " . Dita Saxová sem vepsala : " Bohorodičce Brittě Mannerheimové - její stará veselá teta Dita Saxová . " Ofoukla inkoust , aby zaschl , a nebylo znát , co si přitom myslela .
Tonička Blauová sváděla svůj malý nakyslý výraz v obličeji na křečka Filípka . " Přece mi to neměly ty mrchy udělat . . . " - Nikdo tomu nevěřil ;
ale nebývalo zvykem brát malou mumii v potaz .
K deváté hodině vyrazil průvod v čele se Lvem Goldblattem na nádraží .
Bohorodička nemůže stěhovat , prý měla kýlu .
Zítra jí přineseme postel spolu . "
Bylo slyšet , že přemáhá spánek .
Pan Maxmilian Gottlob jim vzápětí vyšel dvorně vstříc .
V této chvíli byla armáda , hroby a oceány opět jen tichou kulisou . " Zaplatím později , " houkl za sebe .
V jeho hlase zněla podlézavost i přezírání .
Nezeptala se ani , kdo to organizuje , a upnula se v duchu na Herberta Láguse , který jí už dva pátky za sebou , kdy sem přišel , předčítal dopisy strýce Sallyho , jako kdyby do toho všeho emigrantského podnikání měla být zasvěcena víc než od začátku do konce , a na D . E . Hupperta , který byl stejně tak jako pan Gottlob , nápadník Lízy Vágnerové , funkcionářem Mezinárodních modrobílých při zmíněném Světovém kongresu židovské mládeže .
Tváří v tvář jim všem znamenala pro ni tato možnost nové sebevědomí .
Náhle tu bylo ticho a Dita Saxová se nevyhýbala očima jeho pohledu a trochu se usmála , ale jinak než prve .
Alfred Neugeborn natáhl ruku , aby dosáhl až k hřbetu její dlaně .
Letmo ji pohladil a couvl .
Měl z dílny ztvrdlou ruku , která nikdy nebyla docela bílá , a zalekl se toho .
Ne ? "
Podívaly se na sebe , zasmály se a žádná najednou nevěděla , co povědět .
První přerušila pomlku Dita Saxová : " Měly bychom tam jít a pomoci Fitzovi a Munkovi obléci ji do šatů .
Když není válka , tak se to asi tak dělá .
Nevím sama , odkud to vím . "
Zelená jezera , a cesta , odněkud někam .
Na Regent ' street , Eva club ' , na Lester square , například , Four hundert club ' a po celém Londýně spousta jiných , třeba , Oxford cambridg club ' , , Sevilla club ' a tak dále . "
Víno mělo pro Ditu Saxovou barvu zelené jezerní hladiny ;
stůl , z něhož odnášeli číšníci okamžitě prázdné talíře , byl příjemný a čistý , ale vedro v hlavě přicházelo vzápětí ;
Ulice byly prázdné a stejně studené jako večer .
Hledal úskalí svého strážního stanoviště .
Pokud po domě honil myši a kočky , bylo to ještě v pořádku .
a nebylo to zdaleka nejhorší . " Upravila si šaty na hrudi .
Linda Huppertová si myslí , že máš u Munka kdovíjakou protekci . "
To ano . " Nakonec , když už měla bohorodička všechno uvnitř a mohla si oddechnout , naklonila se nad kufry , přidržujíc se pelesti jako invalida , a začala právě tak , jak to prve bedlivě vše hlídala , aby nic neuteklo , rozdávat . " Tohle ( brala do ruky obrovskou zvonovou sukni ) je malé mumii , tohle si vezme Líza Vágnerová ( byl to obrovský vytahaný lastexový pás s podvazky ) , tady tohle dáme dole Dorisce Levitové na cestu do země zaslíbené ( vzala do ruky zahřívací láhev ) ,
A potom všem třem řekla : " Necítím vlastně už nic než úlevu .
To je asi hnusné , holky , ale je to úleva .
Hůř mi bylo , když Linda Huppertová tehdy na umývárce řvala , co vlastně Isabelle Goldblattové je .
Měla ale vždycky oči jako dvě mandlové jámy .
To je blízko k té Galileji , co mi ráno ten maličký černovlásek nabízel .
A ruce - pořád hubla .
Užíralo ji to zaživa .
A tak je to snad teď lepší . "
Cesta se zúžila ;
teď šly po dvou ;
Uhladila si vlasy a přejela si dlaní po bocích .
Nejdříve se opřela o zeď , tak jak byla , a řekla tiše : " Poslední chvíle dvaadvacátého března - nejen pro mne , ale hlavně pro mne .
Sobota a právě ze soboty na neděli jsem se narodila . " Najednou se zasmála : " Je mi teď devatenáct let .
Teprve a už .
Prvnímu se dívala tak zblízka do očí , že ji líbal na šíji a na spánky , aniž se bránila , tak jako se později nebránila žádnému z obou , a to ani v nejmenším . " Ale nemusíte se omlouvat , " řekla , " a já se také nebudu omlouvat . " - Oba měli stejné zraky , velké , zelenohnědé , odpočaté , bez kruhů v barvě hlíny jako malý Munk .
Jen v důlcích byly tyto dvojí oči položeny hloub , jako by byly jižního původu , a to si zase vzpomínala na Herberta Láguse .
V den své svatby , v pondělí 30 . června , měl na sobě pan Maxmilian Gottlob opět svůj krásný modrý oblek z látky maringo , nádhernou bílou košili , kterou mu záviděla celá Krakovská 24 , a šedou kravatu s jemně vetkanými proužky , kousek z nejjemnějšího hedvábí .
Každý šev byl na svém místě , patky u kapes , klopy a šosy , všechno pečlivě vyžehlené .
Pět minut před jedenáctou hodinou dopolední přivezlo auto Mezinárodního modrobílého studentského svazu při Světovém židovském kongresu Lízu Vágnerovou , doprovázenou bohorodičkou Brittou Mannerheimovou , Toničkou Blauovou a Ditou Saxovou .
Nedovedla by říci , co to přesně bylo v souhrnu , ale tušila to a v jejím součtu bylo dětství hned vedle války a osvobození rovnou vedle Lublaňské 53 a archiv a škola a všechno , a lidé , jako by je potkávala kdykoli se jí zachtělo , a zdravila je stiskem ruky .
Bylo to mnoho písní najednou ;
ale když chtěla , mohla docela dobře rozeznat každou zvlášť a nechat ji zaznít v duchu .
I v tomhle .
Vždycky , když se tohle stane , o kousek víc . "
Každý si z ní mohl vzít kus vlastní matky .
Komu se budem teď svěřovat ? "
Náhle se Dita Saxová zastavila a vlídně , zvědavě a trochu tajemně se usmívala . " Je to pravda , že se budeš vdávat ? " Byl v ní opravdový zájem .
Tonička Blauová odpověděla tichým pokývnutím .
Dita Saxová se s úsměvem naklonila k uchu Lízy Vágnerové a ještě vydechla : " Nezapomněla sis pod pouzdrem na prádlo ty modré kalhotky s kraječkou ?
Tak sis je dlouho zbytečně neschovávala .
Kartářka měla pravdu . "
Bohorodička Britta Mannerheimová se sem s funěním přikolébala .
vklouzla do druhé boty z lisovaného papíru .
Tvářila se při - tom , jako by se ani jí nic na světě nemohlo dotknout . " Hledáš tu D . E . ? "
Zase škubla ramínky . " Mám vedle namočené prádlo .
Když mluvím s lidmi od nás ze školy , připadám si někdy tak trochu proti své vůli jako cizinec mezi dobrými lidmi .
Jsou všichni tak příšerně zakotvení a vyrovnaní , i když mají nejrůznější názory , to je pro mne hrůza , holka .
A oni tě mezi sebe klidně vezmou a přitom o tom nemají tušení .
Byla jsem minulý týden na večeři u jednoho mladého pána ze třídy .
Byla rozhodnuta oslavit je sama pro sebe .
Kurs je skončen a zítra začíná " opravdový život " , možná ne s velkými písmeny , ale " na vlastních nohou " , a ukáže se tedy , že " každý krajíc , který jíme , " jak říkal malý Munk , " má dvě strany " . - A aby se překlenuly protiklady mezi dobrým duchem Lublaňské a tím , co říkal na začátku mezi jinými řečníky malý sudetský Němec ( " Vrátíme se na svá místa " ) ,
Alfred Utthard , Friedrich Hössel , Johann ( Hans ) Fiedler a Josef Weisel . " Nebo hned pod tím nikdy nekončící rubrika " Pátrání " . " Kdo by mohl podat zprávu o Michalu Zrzavém , narozeném 21 . 12 . 1926 .
Pro - šel Terezínem , Osvětimí a Buchenwaldem , pobočný tábor Meuslowitz u Lipska .
Nemáme dalších zpráv . " Anebo na jiných stránkách : " Mikuláš Novák ( dříve Gugenheim ) a Samuel Melichar , národní správci fy Hädler a spol . , obchod koloniální a pekařství , stále čerstvý ortodoxní salám I .
Byla to opravdu bezvýznamná slova ;
Nejsou na tom lépe ti , co běhají po světě bez zázraku ? "
A pak zvedl pohár a čekal , až se napila : " Na ty , co to nemají , dítě ! "
Dita Saxová už teď jenom hledala sama pro sebe vnitřní oprávnění , aby mohla ještě vůbec sedět v tomto prvotřídním podniku s klasickým jménem " Sofokles " , po boku pana Maxmiliana Gottloba , ženicha Lízy Vágnerové , která možná o ničem nemá tušení .
Mohla by tohle dělat , kdyby měla v zádech otce nebo matku a měla z nich strach jako úctu .
Co tedy doopravdy byla ?
A pak si to přestala říkat a zavřela oči .
Teď zase seděl D . E . na lůžku a držel jí hlavu v klíně a hladil řasy , víčka , oči , velmi jemně , bez jediného slova ;
když si položila jeho ruku na srdce , odtáhl ji sám nahoru pod hrdlo .
Slyšela jeho dech , cítila jeho kůži ;
Jsme tvrdé jako kámen a zároveň měkké jako dětská bačkora .
Copak já vím , proč se to v nás tak pomíchalo ? "
je to proto , jak jsi teď řekla , " připustila potichounku Tonička Blauová .
Kráčely vedle sebe do Lublaňské a vypadaly směšně , jedna malá jako dítě a druhá přes sto osmdesát centimetrů ;
maličká zavěšená do paže své vysoké sousedky , držíc se s pevnou , horlivou zaujatostí a vnímajíc teplo a chvění dlouhého těla .
Patřil k tomu druhu lidí , kteří nechtějí mít nic společného s policií nebo s úřady , a sváděl svou starost jinam .
Je mi to beztak divné , abych řekla pravdu .
Jaktěživo mi ještě nebylo nic tak divné .
Roztrhej ten hadr , uděláš nejlepší . "
Vytrvale si přitom držela levý prs a po svém zvyku se zhluboka nadechla .
A když Tonička Blauová zkormouceně mlčela , jako by se byla náhle polekala všeho , co řekla : " Hodí se to vlastně na všechno . "
A dodala : " Díky !
Je to vlastně moje první zlato na světě ! "
Linda Huppertová našla docela vespod v jejím kufru malou panenku na hraní .
Hodila ji zlostně a nevšímavě nazpět a ostatní věci za ní .
Ve skutečnosti ani nemyslela na to , že by Toničce Blauové něco vzala ;
chtěla jen vědět , zda malá mumie něco má nebo zda taková zdání vzbuzuje tím , že na všechny dotazy stran podobného vlastnictví jen mlčí . " Tváří se jako žebračka a může mít kilo peněz . " Ale nakonec jí nešlo už ani o to .
Všechno bezmyšlenkovitě pozavírala .
Teprve teď ji myšlenka na peníze opustila .
Rozhostilo se tu náhlé mlčení .
Slova vyměňovaná mezi cizími lidmi , s ledabylou roztomilostí , která je prázdná , ustala .
Slyšeli její dech , výraz spokojeného vzrušení ;
oknem sem svítila noc ;
bylo cítit horský masiv , obrovský kámen , led , uhnětený a navrstvený možná miliardou let , sníh a zemi a temný klidný ševel , kterým hučela .
U koho vlastně byl ? " Cinkl jakoby bezmyšlenkovitě lžicí do kraje talíře . " Zřízence z vodárny se asi už my dva zaživa také nedočkáme .
To ať mi někdo vysvětlí ! "
A ještě by se říkalo , kdovíjaká jsem .
Znáš to sám . "
Každý má jen moc řečí a dost . "
Ulice byly studené a stačilo pootevřít ústa , aby jimi prochvěla zima .
V duchu na to oba sváděli své mlčení .
Po návratu do Lublaňské 53 , zmrzlý na kost , přilehl Lev Goldblatt s výčitkami svědomí k Isabelle .
Chvílemi si protíral údy a později hladil její masitou paži .
Počínal si neobratně ;
nebyl by už nikomu milencem ;
D . E . je z výšky luštil . " Nukleární bouře nad Novým Yorkem .
Konec amerického atomického monopolu !
Poplach v Bílém domě . " Přitom okraj novin , vroubkovaný jako ozdobný kalendář , vypadal pod dřevem velmi mírumilovně .
Ale nemusels , D . E . Dají se přitom číst noviny ? "
Achich ouvej . . . " Pan Gottlob znovu ukázal v ústech několik zlatých zubů a od prodavačky květin , která přišla ke stolu a klaněla se jen jemu , koupil beze slova růže .
Pamatuješ na to děvče v černém svetru , jak se usmívalo na toho šedookého číšníka ?
Hotel , Astoria - Novák ' .
A to mi ještě Líza Vágnerová říkala , že tohle není rezignace . "
Z restaurantu Bort vyhrávalo rádio .
Procházela kolem seníků , těsně u dřevěného hrazení a levných nocleháren , které byly jen občas navštívené a které vypadaly také tak trochu jako uzavřené seníky .
Městečko bylo v blízkosti náměstí jako v každý roční čas plné cizinců a turistů .
Procházeli se - sebevědomí i plaší , překvapeni Alpami nebo naopak s výrazem nudy - jako v Babylonu .
Tabule penziónů a hostinců vycházely vstříc šipkami a nápisy ;
mezi nimi byla i Dita Saxová , o niž teď také šlo a která právě o panu Maxmiliánu Gottlobovi řekla Líze Vágnerové rovnou přede všemi ostatními : " Mohl by hrát ve šmíře plešatého lokaje , který přinese na podnose dopis a prohodí : , Pane hrabě , venku je mrtvola . '
Hřála se o malou mumii , jako kdyby byl prosinec , a libovala si , jak je Tonička Blauová tenounká , že skoro vůbec nezabírá místo a spokojuje se s kouskem prostěradla u pelesti .
A pak bylo ticho .
Tonička Blauová se neodvážila ani pípnout .
Všechno odšumělo na křídlech nepokojného spánku Dity Saxové .
Vodovod , zastavený dole ve sklepě Alfredem Neugebornem a Andy Lorberem , zvaným BMW , kteří převzali prozatím dům a jeho správu do svých rukou , konečně zmlkl .
Ale čekalo tu několik lidí .
Zdálo se po chvíli , že náhle , tváří v tvář životu , který ji lákal v častých představách téměř stejně jako Alfreda Neugeborna a který si nevědomě přibližovala zvláště ve společnosti zrzavého Herberta Láguse nebo někdy D . E . Hupperta , ztratila Dita Saxová počáteční rozhodnost ;
Přinejmenším víc než cokoli jiného .
Ale D . E . se i tak polekal : " Nestraš ! " řekl .
A aby to zakryl , začal si hvízdat židovskou hymnu .
Přerušilo to kašel Ericha Munka a doktora Emila Fitze , který se jako vždycky , když nekouřil , mohl udusit .
Svatební síní pronikaly vůně různých voňavek .
Dita Saxová se na okamžik zhlížela v okně svatební síně .
Pan Vilém Traubman se důvěrně naklonil k nevěstě : " Mám pro vás v kanceláři vkladní knížku , milá Vágnerová . . . Gottlobová . " Pan Gottlob dělal , jako by neslyšel ;
nakonec si k němu pomohla poctivě ;
ale vzal to čert ;
to už přece sama vyznávala , že se to asi na světě všechno vyrovnává .
Bylo jí gramofonu najednou líto , jako by všechno vězelo jenom v tom .
Dita Saxová si dala záležet na pohybu , kterým se vracela rukou od schránky .
Tahle schránka byla najednou něčím větším , a zároveň jenom schránkou .
Ale nikdo si toho beztak nevšímal .
Tvarohový závin před chvílí vytažený z trouby příjemně voněl , stejně tak jako rudé jahody v bílé šlehačce , v nádherných barvách , jako pohlednice , které dostával zrzavý Herbert Lágus od svého strýce Sallyho ze San Salvadoru .
Polévka opravdu připomínala moře ;
jahody byly jako krev .
A zase tu byla výčitka - Líza Vágnerová , opakující z několika oblíbených italských slůvek právě slovíčko " sangue " . Ale kde stálo psáno , že opravdu má monopol na Maxmiliana Gottloba jen Líza Vágnerová a služebně D . E . Huppert ?
Od kdy jsem tak zlá , napadlo ji .
Neuměl v sobě nic skrýt .
Už se dověděl , než sem došel , co se stalo .
Alfred Neugeborn už neodpověděl .
Několikrát za sebou polkl naprázdno .
Zkoušel se rozkašlat , ale vyznělo to nedokonale .
Dita Saxová vstala .
Refrén popěvku - Zuby , žralok , nože a strach - se opakoval a zpěvavý altový hlas s nahořklou vůní dechu Dity Saxové se dotkl sluchu a chřípí Alfreda Neugeborna .
14
Odjezd bohorodičky Britty Mannerheimové už byl určen .
Od rána vyhrávala Dita Saxová na svém odřeném zánovním gramofonu všechny desky , které měla ve svém vlastnictví , včetně těch , které jim propůjčil na číslo 16 doktor Fitz a které někde výhodně koupil malý Munk .
Když přinesl poslední , řekl : " Člověk má občas někomu udělat radost . "
Chtěl se od všech odvrátit , skoncovat scénu , do které se dal hloupě zatáhnout , když D . E . řekl : " Nekřič tu , prosím tě , opravdu jako na lesích !
Lorber má pravdu .
Nejsi v kovárně . "
Alfred Neugeborn se na něho chvíli díval , jako by ho viděl prvně .
Mladík v krásných šatech , podobný larvě , z níž se teprve vyklube motýl , zahýbal lícními svaly , čelistmi držícími knírek , a vytáhl pohybem plným vznešenosti a zároveň s všední zvyklostí , vykonávanou dnes a denně stokrát a možná tisíckrát , nejtěžší polštářek a zeptal se : " V jaké ceně , prosím ? " Zdálo se mu , že se dívala na jeden z krajních a ještě než odpověděla , uchopil ho v prstech mezi palcem a ukazováčkem levé ruky , aby do něho mohla Dita Saxová vklouznout dlaní a obnaženým zápěstím .
Dita Saxová zkoumala ve vodě sama sebe .
Doktor Fitz nic nepoznal .
Všechno věděl jen D . E . a ona sama , a snad ani D . E . ne všechno .
Doktor Emil Fitz , který právě přicházel , okamžitě poznal , že došlo k pračce .
Přiváděl s sebou muže a ženu k výstupu " bronzová socha a nehybná krása " Opustil je a vtrhl mezi hlouček .
Mohla přece prve říci , že jí dobře nerozuměl , když se tvářila , jako že zlato na zuby jí může být při veškeré vděčnosti za odevzdání i nepříjemně ;
hodnou chvíli přece vůbec nevěděla , oč jde ;
přinejmenším mohla být v rozpacích jako jednu chvíli on , když zápasil s otázkou svědomí nebo se snad bál , že by se někde mohl objevit nevítaný svědek nebo písemnost .
Mávla v duchu rukou .
Bylo to přece štěstí , a přišla k němu - jako ke všemu - snadno .
Nepřipadala si náhle na chvíli jako otazník a jako výzva něčemu , v čem jí nikdo nerozuměl a co ona sama nikomu , ani sobě , nedovedla vysvětlit .
V duchu se kromě svých nákupů a darů přidržovala zase výhledů , jež slibovala cesta s Mezinárodními modrobílými .
6
Na sklonku březnové noci , v níž vítala svou plnoletost , při - šel k Ditě Saxové sen .
Byl to zvláštní a dlouhý sen , jaký ještě nikdy neměla .
Ale tolik už víme , že zakázat beznaději je veliké , holčičko , i když směšné . " A pak jí ještě řekl : " Máte všechno před sebou .
Jednou budete zkoumat se steskem a závistí svou odvahu a všechno , co právě prožíváte . " Děkovala mu znovu za desku . " Vůbec jsem s tím nepočítala .
Proč jste ke mně tak hodný , ani si to nezasloužím .
Jsem na to už moc zkažená .
Ale teď je to hezké a dál nespěchám .
Celý můj život - šťastný i nešťastný - je potvrzením toho , co je mimo iluze a klam , a co se Vás týká , dokud jste na tomto světě : rudá je barva naděje .
Tady i tam , kdekoli .
Ať myslíte na návrat nebo ne .
Myslím , že by bylo v mých silách něco pro Vás udělat , otevře - li tento list novou stránku a nebudete - li se ostýchat a napíšete mi .
Tuším , že jsou věci , které byste mi mohla v dopise sdělit .
Je to vážně , jako by všechny holky tady v domě i Isabella Goldblattová , doktor Emil Fitz , i malý Munk , a jedině ten snad docela ne , měli strach z krupobití a chtěli něco stihnout ještě předtím , než přijde ;
jenže to krupobití už dávno přešlo a nikdo z nás tomu ještě pořádně neuvěřil . " Chvíli zněl nepřerušeně déšť .
Vracela se pohledem ke gramofonu , ale v duchu lpěla na balíčku .
Dal si asi notnou práci s převázáním .
A vybral si přece jen asi správně - konopí .
Po koupeli stála s matkou nahá před německým vojákem , který dohlížel na rozdílení prádla .
Měl krásné vysoké jezdecké boty z leštěné hovězí kůže a světle zelenou košili .
Líza Vágnerová se ještě vrátila do umývárny pro kartáček na zuby a zatím nechala vyhrávat na celé kolo znovu desku s " Mamma Inez " , a potom si našla " Pochod Rudé armády . "
Dita Saxová se dívala na sebe , jako by byla ustrojena ze samých očí , z nichž každé mělo dar spatřit pouhým přimhouřením obrazy uložené do nitra člověka za celých osmnáct let .
Dole křičelo dítě Dorisky Levitové .
Snad opravdu byl někde v šeru krysař , který to sem všechno svolal a zase to odvede všechno dál .
Vzhledem k tomu , že pan Gottlob neměl gramofon ve svém mládeneckém bytě , kam se mu přistěhovala nevěsta , přinesla Líza Vágnerová desku s " Jerichem " zase zpět na šestnáctku , s povolením pána domu , že si ji mohou přehrávat tady .
Ožily jí přitom oči .
Byla celá zarudlá , zajíkala se a na čele se jí ukázaly krupičky potu .
Pojď sem . "
Pokoj číslo 16 byl už prázdný ;
Britta Mannerheimová i Líza Vágnerová odešly po svých cestách .
Bohorodička sháněla celní povolení , aby mohla poslat balíček do Anglie , a Líza Vágnerová byla zaměstnána .
Na bedně s firmou Phillips seděly Krista a rezavá Sára jako věrné družky .
mohly to obě sledovat : " Císařský valčík " , " Pochod Radeckého " , potom " Schönbrunnský valčík " , a za sebou opakovaná " Das gibt ' s nur einmal " , a také několikrát " Ich möcht ' wieder einmal in Grinzíng sein " , a hned za tím " Das muss ein Stück von Himmel sein " , a ještě " Im Prater blühn wieder die Bäume " . Lev Goldblatt hrál tak lehce , jako by mu ani v nejmenším neumdlévaly stárnoucí a neohebné prsty , na což si také poslední dobou občas stěžoval .
Poslední přišel doktor Emil Fitz , jako by byl opravdu zvědav na výsledek této schůzky . " Tak začněte , začněte , nejlepší termín jste si věru nevybrali , ale co s vámi dělat . " - Mladík , který prý přišel ze země s velkými začátečními písmeny , se stále díval na Ditu Saxovou , jako by ještě neviděl modrookou plavovlasou židovku .
Nemohl odložit setkání na odpoledne , protože měl mluvit s panem Jakubem Steinmanem .
Nevěděla teď přesně , zda i tuto knihu odnesla do antikvariátu .
Vlastně všem ne , ale těm slušnějším .
A tobě a mně , Líze Vágnerové , Brittě Mannerheimové , Dorisce Levitově a jejímu dítěti a všem v dolním poschodí , co se už jenom třesou , až jim bude čtrnáct . " Chvíli se odmlčela . " Aby člověk dosáhl alespoň zčásti co chce , když to nepoškozuje nikoho druhého . " ( Teď to zas znělo jizlivě . )
Dita Saxová tázavě vzhlédla . .
Ale nakonec nemohl jít a dověděl se , že dala svůj lístek D . E . Huppertovi , s kterým seděli v lóži Domu umělců na Mozartově " Malé noční hudbě " . Ten název už jaktěživ nezapomněl .
A tak - zatímco spravoval kované skříně v kotelně židovské firmy nahoře v městě - myslel na to , jak se rozsvěcují světla a jak ukázněná horda hudebníků v černém přichází na pódium .
Muzikanty si pokaždé představoval tak trochu podle Andy Lorbera , zvaného BMW ;
myslel si , že je to chytrá a proti všem zákonům logiky bezstarostná generace , prošlá jinou vřavou smrti než oni , ať na frontě nebo v týlu , a zvyklá svůj osud nechat volně plynout , aniž pociťovala nutnost hníst ho a kout jako po první světové válce oni .
Promiň . "
Jsi ohromně chytrý .
Je to tak , D . E . Teď mám skoro strach , žes tak chytrý . "
Dita Saxová se začala smát .
Bože , řekla si , proč je z ní tolik nervózní ?
Dojímalo ji všechno .
Její ostrý nos se krčil a svrašťoval , jako by pršelo , a rty se jí chvěly jako hrdlo malého Munka .
Líza Vágnerová si vlhčila špičkou jazyka rty .
Pan Gottlob byl okázale pyšný na svou devatenáctiletou nevěstu .
Byl oblečen jako lepší úředník , s bílým límečkem a hladkou kravatou .
Čekal , jakým dojmem jeho slova zapůsobí .
Vdechl vůni pokoje a přimhouřil oči ;
modravé rty s pokleslými koutky jeho úsměv trochu vyvracely .
Ale to bylo na Toničku Blauovou moc .
Ale tohle je jiné . "
Muž , který obsluhoval neviditelný gramofon , dal přenosku na drážku , a z šumu se vylinul pochod Mendelssohna - Bartholdyho .
Melodie vyplnila místnost až po vzduté klenuté stropy .
Chvíle , kdy si Dita Saxová prohlížela příchozí ženu , využil a zamkl náramek zpět , na červeném sametu sladěném s černým a s šedým plyšem . " Smíme si prohlédnout vaše fólie ? " zeptal se pouze velmi odměřeně , a Dita Saxová poslušně kývla .
Bylo jí to při veškeré lhostejnosti , kterou v sobě sebrala , trochu líto .
Vytanul jí na mysli zase pan Sally Lágus , strýc zrzavého Herberta Láguse .
popel z jejich těl se prohání na polích , vyrostl z něho květ plevele nebo obilí , strom nebo mech .
Byla jako vědomí cíle , zrozená pro to , aby vytrvala .
Byla bojovníkem , třebaže její prsa nezdobila vyznamenání a řády .
Znala svou cestu .
Vrásky jí rozdělovaly nízké čelo s černými vlasy , vyrůstajícími v obloucích po straně téměř až nad obočí .
A k muži , o poznání vlídněji , tlumeným hlasem : " Žádná kaše se nejí tak horká , jak se uvaří , Leo .
Dej na mě .
A co se týče mne , pak už někomu dám vyjíst všechnu tu přesolenou polívčičku , kterou ti navařil . "
Erich Munk zastrčil pomačkaný list " Věstníku " do kapsy a zase ho vytáhl ;
v duchu se vracel k dnešní noci , kterou celou probděl , aby si připravil tuto řeč , o níž si všichni mysleli , že byla čtena .
Probral při bdění všechno , co se mu shrnulo k pojmu Isabelly Goldblattové .
A byl tu stále pes Alfreda Neugeborna , který tehdy Isabellu Goldblattovou tak poplašil .
Byla v tom pomsta , zadostiučinění , radost i smutek a víc než pojem vítězství .
Měla pocit , že ji doktor zkoumá jako člověka , který jaktěživ nic užitečného neudělal .
A vysvětlila , jako by se hájila : " Prý se u Mezinárodních modrobílých shání doprovod pro děti . "
Snad nám nechcete taky emigrovat ?
Dneska se s tím roztrhl pytel .
Mladý pan Lágus prý také odjede . "
Člověk se tím něco naučí . "
Už nehodlal připustit nic , co by bylo zbytečně vážné .
Neměl náladu vyměňovat si s dospělými nezávazné zdvořilosti , nic od nich konec konců nechtěl a zastavil se až u baru .
Mísila se v něm v jednom kuse plachost i sebevědomí .
Cedule nad výčepem oznamovala : " Máte - li dojem , že se bar pohybuje , zůstaňte laskavě sedět ve svých křeslech . " Barman pod nápisem se bavil s baculatým panem Maxmilianem Gottlobem .
Nálevní pult tak rozděloval i spojoval skoro nestoudně vzpomínaná města a vesnice při francouzském pobřeží , kde oba zřejmě za války působili a ustupovali k oceánu .
Dita Saxová se styděla , že v jeho přítomnosti může myslet stejně tak dobře jako na Isabellu Goldblattovou i na to , že nedávno byla s malým Munkem a panem Jakubem Steinmanem v kině , na " Diktátorovi " Charlie Chaplina , a že se jí ze všeho nejvíce líbilo , když malý holič s knírkem mydlil a holil svého zákazníka na melodie Brahmsovy " Uherské rapsódie " . Mandolína znovu zněla v melodii " Císařského valčíku " . Malý Munk jí poslední dobou nabízel několikrát za sebou peněžní výpomoc , když se mu zdálo ,
Dita Saxová začala zpívat směrem ke zdi , za níž byl pokoj číslo 15 : " Pánové , choďte k nám každý den . . . ! " Někdy to spolu s jinými vídeňskými šlágry - hrál Lev Goldblatt dole na žlutou italskou mandolínu .
Bylo slyšet až sem , jak si Linda Huppertová vedle otevřela a jak odkopla malou dřevěnou stoličku , jako byla ta , na níž prve seděl návštěvník Dity Saxové .
Kočky Dora a Helena proklouzly za žíhanou Barbarou pootevřenými dveřmi na chodbu .
Jenom černá Krista zůstala sedět na prádelníku .
ráda bych zaplatila zlatem . " Konečně to bylo venku .
Znělo to přitom jako ve špatné povídce .
Měla na sebe zlost a zároveň pocítila údiv a obdiv , že to vůbec řekla .
A teprve teď , snad pro pohyb , který Dita Saxová učinila zároveň se svými slovy , všiml si mladík s knírkem nevzhledného balíčku v novinovém papíře .
Projevil němé překvapení ;
zamžikal , povytáhl několikrát za sebou obočí .
A to bylo vše , a dost k tomu , aby to dokonale postačilo .
Měla podlouhlou tvář s jemnou pletí , která připomínala barvou nedozrálé broskve , a ostře krojené modré oči pod plavými vlasy .
Odhalovala dvě řady velkých bílých zubů , z nichž jediný dole opouštěl pravidelný oblouk .
Prsty si učísla kadeř , aby jí nepadala do očí .
jako kdyby právě až tady mohla být tato představa uskutečněna , aby se dosáhlo nikde jinde nedosažitelné harmonie .
Dívala se mu stále do očí , jako by pochybovala , že rozuměl . " Velmi hezká , " opakoval .
Je to k smíchu , ale mně se zdá , že je to lepší než ho ucpávat marnostmi jako díru v potápějící se lodi .
Myslíte , že bych měla přijít zítra večer ? " Stále se na ně tak mlhavě usmívala , jako by uvnitř zářila a navenek to proniklo jen neurčité a jiné .
Vzala si obrázek a už se neotáčela a beze slova odešla .
Chvíli naslouchala , je - li na odchodu sama .
Byla sama .
Opravdu - víře nepodobné . " Byla by ráda spatřila na chvíli tváře , sklánějící se nad jejími řádkami , oči , které budou luštit nepořádné drobné písmo , znala myšlenky , jež přelétnou , a slyšela slova , která přitom padnou .
Ale nebylo tu už ani kousku místa , na které by mohla ještě připsat , čím náhle překypovala .
Tlusťoch Munk vám to vysvětlí . " - Ani v duchu to ovšem nepsala tak , aby vzbuzovala lítost ;
Byla sama sobě bludištěm , zvenku i zevnitř , a náhle shledávala , že vše , co bude kdy v životě mít , si bude musit opatřit ze sebe samé , a že na rady je tu i malý tlustý Munk krátký .
Bohorodička Britta Mannerheimová si na šestnáctce zpívala jako medvědice ;
správce Goldblatt a jeho žena Isabella se domlouvali řevem mezi suterénem a prádelnou ;
Linda Huppertová vedle mluvila s Toničkou Blauovou a žádala ji , aby skočila pro osušky ;
Někdy bylo krásně i za války .
Čekalo se na zázrak , a každým dnem , který minul a který člověk přežil , byl zázrak bližší .
Pro malého Munka byl v Rusku , pro D . E . v Americe nebo ve Švýcarsku .
Pro Lva a Isabellu Goldblattových byl tady , kde se narodili , pro ně to byla jejich země , i když zpívali a hráli při mandolíně jako císařsko - královská Vídeň .
Říkala těmto lidem " chytači stínů " . Ale teď se to nehodilo povědět , třebaže by se byla ráda blýskla .
Když , tak jen cestuji .
Obraťte se tady k pánům . "
Pak rozdával knížky , které přinesl s sebou .
Proč si pořád musí vyčítat , že žije mizerně a že by se to nějak mělo změnit , i když nakrásně nikdo na světě neví jak , a proč při všem , co podniká , má dojem , že je to zoufale povrchní a že se tu něco spíš předstírá než doopravdy dělá , jako by všemi svými činy , školou , archivem na obci , chozením na koncerty nebo do divadla i četbou Munkových knih spíš lhala , než aby to bylo opravdové a ryzí a plné .
nepovedený noční lov a opakované tažení týmiž ulicemi jako ten večer a noc k ránu , Dušní , Maislovou , Červenou , Josefovskou , Pařížskou a Břehovou - a znovu , jako past , kterou si sám na sebe nastražil .
Poslouchal právě tak nedbale , jak stál u sloupu , rozhovor obou starých veteránů . " Máte - li dojem , že se bar pohybuje , zůstaňte laskavě sedět ve svých křeslech . " Mohl by se tomu smát , kdyby chtěl .
a aniž věděl čemu a proč , usmál se na ni skoro povzbudivě : " Co se ti stalo s hlasem ?
Krákáš jako nemocná vrána . "
Popotáhla nedotčeně svým želvím krkem a hlavou .
Jaké by to bylo , kdyby se tam ukázala dnes nebo zítra večer ?
Asi jako kdyby přijala lodní lístky ze San Salvadoru , odpověděla si sama .
Krásný bílý dům , cesta , zahrada plná magnolií .
Vdechla ostrý vzduch .
Asi si přece jen vytáhla špatný los , napadlo ji znovu , jako její matka .
Ale neměla v sobě už asi tolik smířlivosti jako maminka .
Tak , jak to chtěla , jí to nikdy nešlo , a tak , jak to šlo , to nechtěla .
Zdi prvního poschodí byly zdobeny devítiramennými svícny z mosazi , už trochu omšelé , a rámy , v nichž nebylo nic než starý lesk .
Portréty židovských radních , vousatých a vážných , hleděly do prázdna .
Ticho a vlhko se spojovalo v nezbadatelné hučení , jako je vydává mušle přiložená k lidskému uchu .
Alfred Neugeborn měl náhle dojem , že stojí na ostrově , který pluje po hluboké řece .
Bylo dílem mžiku dostat se do místnosti sociální péče , kde byla pokladna .
D . E . Huppert , nevlastní bratr Lindy Huppertové , který se plazil v bílé řeznické zástěře pod stolem a chvěl se jako o život , tančil i v člověku , který ho tam zahnal .
Oba muži byli jedinou bytostí .
Kukačka nad výčepem třeštila do lokálu výsměšné skleněné oči , podobné očím koček Isabelly Goldblattové .
Dita Saxová to chtěla zabít výkřikem .
Ale dokázala se jen prudce nadechnout .
Asi jsem to někde četla a hodilo se , abych to řekla . "
A potom : " Linda Huppertová ti udělala něco ošklivého ?
Jak řekla o Alfredu Neugebornovi , že to chtěl udělat kvůli tobě ? " Zase se jí napjaly šlachy na tenkém hrdle .
nikdo nikde nic nevyloupil , nikdo nikoho neošidil a už vůbec ne pro mou maličkost .
Pak tu už byli z Mezinárodního modrobílého studentského svazu při Světovém židovském kongresu a vedoucí organizace pro zaučení mládeže a dospělých v průmyslu .
Přitom se uměl oblékat vkusně a správně .
Shledal okamžitě , že Dita Saxová ještě nepřišla .
Měl oči jako přijímač , naladěný na její vlnu .
Nebyla tady a oddechl si .
Zdálo se , že potom přemýšlel o obsahu svých slov , anebo chtěl , aby o nich přemýšleli oni , protože dlouho mlčel .
Nakonec řekl něco o prachu , v který se promění člověk se svými snahami , a odstoupil .
Pak se šlo beze slova k volnému prostoru mezi břízami na novém úseku hřbitova .
Každý házel do jámy tři lopatky hlíny .
To nikdo nečekal a přitom to bylo samozřejmé a jemné .
Lev Goldblatt brnkal dlouho , stále silněji a silněji , jako by na něco zapomněl a něco si naopak připomínal , a obě děvčata venku naslouchala .
Hrál takto nepřetržitě hodinu , nebo dvě .
Studené dlaždice provály obě - Toničku Blauovou a Ditu Saxovou - chladem .
Ale opíraly se o zeď a stále čekaly , až správce Lev Goldblatt vyjde .
Muž na stoličce ji ani teď nepřerušil , aby doplnil své jméno : " Strýček nebyl silák ;
a i kdyby byl silák , " dodala .
Je to můj jediný nevyřízený účet z té doby .
Mám nastoupit do státní služby .
Nechtěl bych se dostat v budoucnosti do nějaké patálie .
Můžete si patrně sama představit , co jsme riskovali ;
tehdy se střílelo za daleko méně .
Vydávalo to jemný , svistivý zvuk , vítr , nebo jako když malá Dita Saxová sedávala kdysi před prádelnou svých rodičů v Josefovské ulici číslo 7 na Starém Městě na chodníku a sledovala žebráky , kteří občas přicházeli a hráli na pilu a poháry od vína nestejně naplněné vodou .
Nůž se zastavil ;
D . E . se chtěl okamžitě narovnat a vyrazit ;
ale v prstech čahouna byl už mezitím jiný nůž .
Hostinský příborní kus z válečného kovu , ubohá napodobenina stříbra .
A Dita Saxová , připadající si jako poslední vyvrhel , s tíží u žaludku , jako by měla co chvíli zvracet , začala popisovat dopodrobna budovu hostince , kde byla tehdy s D . E . Huppertem ;
květiny v dřevěných truhlících na oknech , široké manželské lože , křeslo jako pohovku , sálající kamna s poleny dříví a slzou smoly na jednom z nich .
Ale nemluvila o D . E . , nýbrž o někom jiném .
Svého společníka kreslila dost přesně ;
zlaté zuby , podbradek , ale ubrala mu asi dvacet let .
Žádejte vždy přípravky Žádejte vždy přípravky
crème - udržuje a omlazuje pleť ;
mýdlo - plnotučné a trvanlivé ;
olicerin - proti všem pihám ;
vunocyl - podporuje vzrůst vlasů a předčí kolínské vody .
MELKO VUČENOVIČ .
DÁMY !
Vaše touha po krásném , plnotvárném a pevném poprsí snadno a rychle se splní , vyžádáte - li si ihned mou ilustr . brožurku o nejúspěšnější , na vědeckém základě spočívající metodě pěstění ňader .
Obdržíte zdarma v uzavřené obálce .
Strhl se řev , který přivolal zdola z prádelny Isabellu Goldblattovou , přidržující si levý prs .
Ale nikoho nenapadlo , že sem vstoupila příliš brzy , jako by byla musela být na chodbě už předtím , než Dita Saxová vztáhla ruku .
Náhle se umývárnou rozhostilo ticho .
Linda Huppertová už beze slov a křiku jiskřila očima , ale nehnula ani prstem , aby se bránila .
Dita Saxová stála a voda na ní stydla , až jí naskočila po celém těle husí kůže .
jako sluníčko , které proplouvalo v paprscích okolo poškozené věže Staroměstské radnice .
Shromáždila se tu nějaká výprava , která přihlížela všem svatbám , než vyjeli na orloji apoštolové a zakokrhal kohout .
Bylo jedenáct hodin .
Jeho propadlá hruď vytvořila tvar vylévaného umyvadla , což vynikalo zvláště v přítomnosti jeho tělnaté ženy .
Byl rád , že na to všechno není sám a že je tu Isabella Goldblattová s ním .
Měla na sobě - jako každý pátek k večeři - šifónový živůtek měsíční barvy a bílou zástěru až po pás .
Dýchala hlasitě jako po největší lopotě .
Dita Saxová chtěla říci " na zdraví " víceméně dospěle , jak by asi poznamenala Tonička Blauová , a snažila se dostat znovu na rty úsměv maličko nadřazený v pohybu koutků úst .
Ale pan Maxmilian Gottlob pil příliš rychle a chtivě , jako by také on chtěl něco honem zabít .
Jako lovec lidí se už vůbec dobře necítil .
( To bylo stejně , jako když tehdy stála rakousko - uherská armáda proti italské . )
Nemusel ani přespříliš přemýšlet , proč .
Všechno zde důvěrně znal .
Sedláře , elektrotechnickou dílnu , sklad obce a síně radních .
Měl zlost , že se nechal vyštvat z postele udáním , které mohlo být falešné právě tak jako pravé .
Cestou podle Maislovy ulice hledal okno činžáku v Břehové , kde bydlel Erich Munk .
Opravdu při těchto tancích hledala , který je který .
Začala se mýt pomalu , jakoby ledabyle i důsledně najednou .
A Lindě Huppertové to připadalo trojnásob nespravedlivé .
Dita Saxová , která si nikdy nezadala , aby jí mohl někdo něco předhazovat , i když některý pátek přišlo po všech křicích ticho .
Byla přinejmenším hezká , myslela si Linda Huppertová , a kdyby se nakrásně nikdy nepustila do žádné pořádné práce , dávalo jí to přece jenom vždycky ještě nějakou naději .
A kruhů pod očima Dity Saxové si vůbec nevšimla .
Už nechtěla být tak jako do této chvíle a sbírala své věci .
Byla však ještě poodhalena a trochu se přece styděla .
Líbali ji na ruce , na hrdlo , na ústa i na tváře .
cítila nebezpečí , že z tohoto krásného krámu odejde s nepořízenou , aniž se pokusila směnit svou věc , dříve než přijdou ostatní na řadu , nebo že sem přijde někdo ze známých , a předem ji poléval stud .
Balíček v ušmatlaném novinovém papíře , který držela v ruce , vypadal znenadání žalostně a uboze ;
konopí , převazované a rozvazované už tolikrát , jí připadalo ulepené .
V novinách , starých přes měsíc , byl ještě zčásti čitelný článek o nutnosti vyvlastnění velkých továren , hutí a dolů jako o stěžejní spravedlnosti této doby ;
poškubávala ramínky a myslela si , že by na místě Dity Saxové vymohla z přechovávatele nejméně čtyři pětiny podílu ;
navíc by patrně také vyzvěděla celé jméno , kdyby se jeho státní úřad mohl později pro něco hodit .
Za celý svůj život byla kromě Repatriačního úřadu všehovšudy v jediné úřední místnosti , když potřebovala osvědčení o státním občanství , a divila se , že starý úředník nejevil zájem o její náznaky .
Tím větší byla její úcta k úřadům .
neprojevovaly se tu ze svých nejlepších stránek .
Dokonce i Dora a Ida , kterým se na šestnáctce nikdy nelíbilo , seděly na okně , chvílemi se rvaly a pak si vylizovaly nečistotu ze svých zanedbaných kožíšků .
Britta Mannerheimová za chvíli dělala , jako že si už ničeho nevšímá ;
Křik zdola se ho ani nedotkl . " Na vás aby se už dospělý člověk pomalu styděl kouknout ! " Neušlo mu , jak se povzbudivě usmívá . " Ale ale , " řekl .
Dovedla někdy snít , když tma povlékla vše , co přes den člověka udržovalo v střízlivé bdělosti , o bílém domě , císařových nových šatech nebo o krysaři z Hammeln a Seppu Jörgenovi či o mistru zloději z pohádek bratří Grimmů ;
ale to bylo vždycky prosté ;
vracelo se to k něčemu , co už znala , mohla dále a klidně spát a znovu vše prožívat třeba stokrát za sebou ;
anebo se jí zdálo , že má nesmírné síly a možnosti , aby jednou dokázala všechno , v čem si ostatní nedůvěřovali .
Nechala ho za sebou a šla , s ohrnutými rty , s očima upřenýma vzhůru ke skalám a lesům .
16
Byl by patrně stejný jako tehdy v hostinci " Astoria - Novák " , dříve " U žlutého kamene " . Předstírala by potřeštěnost , sevřela by mu ruku studem nad darovanou bankovkou , ale vzala by ji a plakala v duchu a navenek se smála zvednutými koutky rtů jako dospělá žena z krásného bílého domu .
V přestávkách mezi zpěvy roznášeli služky a sluhové z domu pana Alfreda Jakoba Werliho skleněné kalíšky , plné ovocné směsi .
Mandle , hrozinky , banány , pomerančová šťáva a tvaroh .
Osobně mám večer daleko raději než ráno .
Jednou vám vysvětlím proč . " Chtěl jí vnuknout dojem , že svět je pro ně dnes otevřen , a právě to potřebovala .
A tak v jednom kuse žvanil .
A Dita Saxová si myslela : bože , proč jsem s ním vlastně šla ?
Nejsem snad opravdu nenapravitelná koza ?
Maličký chlapík ve smokingu s širokými klopami je odvedl s mnoha poklonami dolů ke stolku u hranatého sloupu , pobitého do výše dospělého člověka zrcadly s řezanou hranou .
Dita Saxová ho požádala ještě o jednu a do té mu napsala : " Mistru v lapání stínů pro Zemi Zaslíbenou , s velkými začátečními písmeny , věnuje Theodor Herzl , vyřizuje Dita Saxová .
Praha , červen 1947 . " Mladík v rozhalené košili se upřímně rozesmál . " Jsem přesvědčen , že vás v Zemi zaslíbené jednou uvítáme , " řekl . " Když ne dnes , zítra , když ne zítra , později .
Jednou jistě . "
u něhož převažovala zřejmě německá stránka ( a který se zmiňoval o naprostém konci civilizace v malé zemi za Krušnými horami , jako kdyby švýcarské kantony znamenaly nepřehledné územní moře ) , dívala se na dva syny hostitele pana Alfreda Jakoba Werliho , bratry k nerozeznání podobné , a byla by se ráda dostala do jejich společnosti .
Všechno . "
A pak nastalo nové ticho , z něhož předchozí dětský křik už neodešel .
Pořád si přitom říkala jaká je a proč je a co je .
Tam , co nám před dvěma roky jakožto vítězům říkali , vítáme vás ! ' , nyní by řekli , obsazeno , bohužel , přišli jste pozdě ! ' , anebo jako pan Munk , smrt vaší třídě ' .
Je to všechno nesmysl .
Ale nejhorší je , když platí místo pevného řádu nesmysly .
I v džungli bude patrně větší pořádek .
V džungli je všechno jak se patří .
Slabý nesežere silného a silný nechá žít slabé , jestliže nemá zrovna hlad .
Syčel , cítil , že kdyby chtěl , mohl by snadno rozmlátit celou akademickou kavárnu mládeže " Sia " . Malý Munk se sem hnal .
Měl krátké nohy a vypadal směšně .
Ovanul ji svěží vzduch kotliny , čerstvý vánek z hor , až se zachvěla .
Na nebi se třpytily hvězdy .
Ještě trval večer , protkaný zvláštním řídkým světlem ;
od ledovce přicházel mrazivý přídech .
A zároveň byla ve vzduchu už i vůně nezbadatelných a svěžích luk a ze sněhu bylo cítit přicházející jaro .
Noc z pátku na sobotu , kdy sníh napadl právě v době , kterou Alfred Neugeborn prodlel na židovské radnici , se v tuto chvíli konečně rozjasnila .
Zase přituhlo .
Na nebe vypluly hvězdy a veliký stříbrný měsíc .
Snil chvíli o tom , že už dokončil zakázku pro venkovana , počítajícího s kováním na valník tuto sobotu ke třetí hodině , a že šel k Ditě Saxově .
Měla k Isabelle Goldblattové blízko , i když o tom nikdy mezi oběma nepadlo ani slovo .
Panovalo mezi nimi urozené rytířství , které nebylo třeba vyhlašovat a obnovovat .
Trvalo bez domluv .
V pětačtyřicátém , když ještě neměla Isabella Goldblattová všech svých sedm koček a bylo třeba něco podnikat proti myším , chodila jí denně Dita Saxová bez říkání krájet slaninu do pastí .
Jen dneska padla poznámka o náramku , a to se asi nemělo stát .
Polévalo ji rozčarování .
Nakonec si ještě bude někdo myslet , že jí šperk dal Alfred Neugeborn .
kterým hraje starý bohužel i bohudík nejlepší italské písně na mandolínu a k nim doprovod na svatební cestě " Das muss ein Stück von Himmel sein " a " Ich möcht ' wieder einmal in Grinzing sein " " Císařský valčík " a " Pochod Radeckého " . Isabella Goldblattová pak přehlížela rodinu jako dílo ;
Ignác byl instalatér , Artur elektrikář a z Arnošta chtěla mít lékaře ;
A na dědictví neměla nejmenší potvrzení .
Ještě pořádně naložím do pecí .
Všechny přece nejdou z domu ! "
Rozléhalo se to celým domem ;
mezitím začala z pokoje číslo 16 pronikat melodie " Mamma Inez " , hraná na klavír .
S hučením vodovodního motoru na plné obrátky to vypadalo jako koncert v džungli .
Ve svém zpěvu se nedala zastrašit ani bohorodička Britta Mannerheimová .
jen podotýkala , tváří v tvář představě pana Goldblatta s jeho italskou mandolínou , a pana Munka s náručí knih , které roznášel jako agent s teplou vodou , že se dívá zase dopředu , jako vlastně vždycky ;
ale že si připadá jako mladý divoký kůň , kterému neviditelný jezdec přitahuje ustavičně uzdu , takže jí nezbývá než se vzpínat , což není ani pohodlné ani moc platné .
Úklid měla Isabella Goldblattová i děvčata , co držela službu , dávno za sebou ;
teď zbývala osobní hygiena a doktor Fitz se nechtěl už motat v umývárně .
Obrátit , dobře , a co nožičky ;
byla by ráda , kdyby ji mohla spatřit v té chvíli děvčata z Lublaňské 53 , především Linda Huppertová , aby se jí vyvalily její zelené nepřející oči z důlků .
Myšlenka na Lublaňskou byla směšná i povzbuzující .
Poslední nepříjemnost způsobila Linda Huppertová Ditě Saxové nedávno , když vnikla do pokoje číslo 16 , jako by jí někdo právě v té chvíli odnesl kalhotové ramínko .
Kopec z ledu a kamene byl náhle před ní .
Bože - říkala si - proč a kam tak spěchám ?
Nebyla vůbec unavena .
Ledovec vypadal přístupně , jako známý kus země , kde jsme už mnohokrát byli .
Celá udýchaná se na chvíli zastavila ;
poté se pustila k horské cestě , označené tabulkami a výstražnými nápisy a na některých místech těžkými ochrannými řetězy .
V jejích střevících to bylo směšné .
V dáli byly horské lesy a nepřístupné strže , kam se nikdy nedostali lidé .
Když D . E . později platil pohybem světáka , který už byl v Belgii , ve Francii a ve Švýcarsku , dívala se Dita Saxová do tváře číšníka a hledala tam vysvětlení jeho vztahu k dívce v černém svetru .
Její tvář - pokud bylo tady odtud do kouta vidět - vyzařovala klid , svět kolem existoval , ale plynul jako pohlazení , a v očích měla něco mateřsky vlídného , znavené rty , přitom pevně tělo , připravené cokoli zlého odrazit .
Dita Saxová se bezděčně pokusila vzít na sebe její výraz .
vznikly dva nepravidelné jehlanovité špalíry ;
úsměvy se mísily s krásnými obleky a květinami v rukou přítomných ;
obřad mohl započít .
V síni bylo vzápětí jako v parní lázni .
Mezi cvakáním na přístrojích dvou fotografů , z nichž pozval pan Gottlob jen jednoho , bzučela veliká moucha .
Měla zřetelný modrošedý trup , vytrvale kmitala křidélky a syčela tak hlasitě , že si jí všichni všimli .
Usvědčovalo by ji , že si už dopoledne bez ptaní vypůjčila prádlo bohorodičky Britty Mannerheimové , a než odjela , zkoušela svůj půvab na hostinském z Lublaňské 51 ?
Pokřikoval na ni , když odcházela z domu , že u něho může mít volný účet .
Odpovídala : " Děkuji , už jsem zvracela . " Ale to všechno patřilo k cestě a nechávala si prostor před sebou volný , aby mohla být překvapena .
Stála teď u okna výletního hotelu ozdobeného už čerstvými květinami , třebaže jaro přineslo hlavně sníh , který se rychle rozpouštěl .
Někdy se mi zdá , že když jsou lidé starší , ne zrovna vy , ale hodně lidí , pochybují i o tom , co bylo v jejich životě opravdu krásné a ryzí . " Jistě se jí chtěl zeptat , je - li toho mínění , že by si to myslela i jeho dcera Soňa , kdyby žila .
Ale už se nezeptal .
Z vedlejší místnosti sem pronikal tenounkou tapetovou stěnou dech Lindy Huppertové .
Házela sebou a narážela na pelest .
Jak jen při tom mohla maličká mumie Tonička Blauová spát !
Byla celé čtyři dny v posteli a dnes prvně vstala .
Příprava na cestu k hřbitovu přebila náhle vše .
Hledala ve skříni něco tmavšího .
Šatník byl skoro poloprázdný .
Mladík ze země s velkými písmeny řekl asi desetkrát za sebou " na shledanou " .
Šli pak všichni v houfu na hřbitov .
Prošly skoro mezi posledními kolem hřbitovní kaple s velkými mřížovými dveřmi , vedle pomníků padlých v obou světových válkách .
Tráva byla zel šedá , vysoká a rovná .
Nebyla to tráva ponechaná svému osudu , naopak , vypadala nezničitelná , jako trsy pod sněhem , na něž tehdy shlížela Dita Saxová v hostinci , kde byla s D . E .
Panu Gottlobovi dala Dita Saxová do ruky stejný svazeček růží , jako byly ty , co dostala od něho a které nechala v podniku " Sofokles " . " A tady máte desku s krásnou písničkou .
Je to , Jericho ' . "
Hostina se podávala v hotelu .
Teprve tady se ukázalo , že se pan Gottlob plácl přes kapsu .
Na konci se vynořila představa malého Munka .
A myslela si zároveň , že to nevadí , když bude potřebovat a chtít , bude se umět starat o malé děti , jako to už jednou dělala .
A zase si na okamžik všimla rámusení , které sem pronikalo ze sousední místnosti .
Linda Huppertová , nevlastní sestra D . E . Hupperta , která bydlela vedle na pokoji číslo 15 a nebyla zrovna v práci , se divila , že na šestnáctku za celou tu dobu ještě nikdo nepřišel .
Bylo to jen její , mimo školu , kde byl život podoben startovací čáře , na níž se čeká na povel vyrazit , mimo třídy Ericha Munka , který mluvil v jednom kuse o právech dělníků a zúčtování a chtěl , aby denně sledovala také jiné noviny než jen " Věstník " . A zatím zněla hudba s gramofonové desky : " Rosita met young Manuelo . . . " Zvláštní bylo , že kdykoli pomyslela na školu , měla pocit , že vyhrála i prohrála zároveň .
A tak to bylo vždycky .
Dita Saxová se na něj podívala ;
ale všechno nasvědčovalo tomu , že dokázal ještě svá slova sledovat .
Mínil to tedy vážně . " To je zvláštní , " řekla pomalu , jako kdyby se jí chtělo spát . " Každý den potkáte v širém světě alespoň jednu dobrou duši , která vám zrovna tohle přistrčí k dobru .
Čekala , až bude Linda Huppertová hotová , aby se před ní nemusela svlékat , a to bylo stejné gesto jako to , když se Linda Huppertová začala tak náruživě omývat .
A týmž bylo i docela opačné počínání Dity Saxové , když asi přece jen ztratila trpělivost a začala se svlékat a vystavila na odiv všechno , co měla ;
vysokou bílou šíji , snědší doleji , kde končila prsa a pokračovalo břicho , bedra a nohy .
Stála tu nahá před užaslou Toničkou Blauovou a zuřivě strnulou Lindou Huppertovou .
Herbert Lágus byl vysoký , ryšavý , s hustými vlnitými vlasy .
Nemusela se vedle něho stydět .
D . E . stál , jako by o něčem přemýšlel , a pak se dal do řeči s panem Gottlobem .
pomyslela si , že to zní docela jinak , když to hraje deska nebo když to zpívá Dita Saxová , ale o tom už neřekla nic .
Zase kýchla . " Spravedlivé , " opakovala .
Maso se na ní chvělo jako sulc , kdykoliv se otřásla .
Kdo to koupil ?
Já , osobně , z tajemných příjmů .
Nemyslete hned na nejhorší .
Kdo to odpočítá - do tří ! "
Dita Saxová vykročila zahalena jako César .
Na zdi visely na hřebíčku střevíce z lisovaného papíru podobným způsobem , jako dole v někdejší školní kuchyni mandolína Lva Goldblatta .
Všechno bylo na svém místě , i ona sama , a přece ona sama ne docela .
Snažila se vyhnat sen z paměti , jako by věděla , že tím vyhání strach .
Proč je vlastně tak neklidná ?
Co se to s ní děje ?
Nakonec jim pověděla o mlsných prohlídkách doktora Emila Fitze , o lžích z milosrdenství , když se olizoval nad malou mumií Toničkou Blauovou .
Dívali se jí oba vážně do očí a na ústa a poslouchali . " Nikdy jsme ještě neviděli nikoho z Čech .
Je to jako ze zámoří .
Je zajímavé s vámi mluvit . "
Napila se s nimi .
držela si ruce na hrudi jako nebožka Isabella Goldblattová .
Velká prsa se jí třásla .
Skrze slzy sledovala , jak všechny věci , které tak velkomyslně vyházela z obou kufrů na lůžka , na stoličku a bednu a do náručí svých kamarádek , zase létají stejnými oblouky nazpátek ;
o pořádku , který tím nastal v obou zavazadlech , bylo lepší nemluvit .
Na okamžik ulpěly oči všech zde .
Stavil se nahoře v Krakovské u pana Trexlera s dotazem , zda by nemohl poslat Neugeborna do Lublaňské podívat se znovu na zábradlí .
Pan Trexler mluvil o počasí a - rotném Schwartzovi .
Lev Goldblatt se náhle styděl , že výhradně jen tato zpráva na něj zapůsobila úlevně .
Z jeho kanceláře takě zavolal Isabellu Goldblattovou , že nepřijde domů , protože chtěl jít koupit na trh levnější pokrývky , a potom vyšlapal čerstvé stopy k uhlíři .
Před domem v Lublaňské potkal o několik hodin později svou ženu .
Zametala sníh .
doktor Emil Fitz vedl Lízu Vágnerovou ;
Levitová patrně zůstala s černovlasým mladíkem v Lublaňské 53 , aby si zajistila co nejdříve odchod .
každý šel jakoby a vlastní pěst .
Jen děvčata z pokoje číslo 16 a Tonička z patnáctky se držely vedle sebe .
Život není to , co chceme , podle Dity Saxové , ale to , co máme .
Za peníze lze nakoupit snadnější život .
A kdo zkoumá v obchodě , kde se říká " dobrý den " nebo " co si přejete " a " prosím " a " na shledanou " , že to mohou být nečisté peníze ?
A neruš Dorisku Levitovou ! " Z jejího hlasu zaznívala životní rvavost i moudrost , nějaká nevyčerpatelná síla , jak si Dita Saxová pomyslela .
Náhle oslovil Ditu Saxovou : " Půjdete . . . na opravné zkoušky . . . ? " Ale víc se nezeptal .
Měl zato , že ano .
Někdo sděloval polohlasně panu Jakubu Steinmanovi , že Linda Huppertová , nevlastní sestra D . E . , je " v nějakém mezinárodním židovském táboře " , kde se " učí střílet " , a že tam " dole " bude horko .
Pan Steinman na to řekl jediné nesrozumitelně slovo .
Jeho poslední zub se citelně viklal a znemožňoval mu kloudnou řeč .
Smál se tak šťastně , jako kdyby to bylo nejblaženější , co kdy v životě prožil .
Byl to jejich první veřejný polibek na rty .
Líza Vágnerová vyšpulila ústa , jako by se vzdávala a vítězila zároveň , a myslela na slova Dity Saxové , že je to rezignace .
Masařka n okně byla velmi hlučná .
Pan Gottlob vypadal při nejlepší vůli jako strýček .
A pak že život není to , co nechceme ! "
Podívala se na něj , jako by celou dobu mluvili jen vážně .
Dita Saxová se znaveně zaklonila .
Vypínala hruď a vyhýbala se brýlím lékaře , které mu propůjčovaly podobu sovy .
Doktor Fitz si odkašlával jako náruživí kuřáci .
Když nekouřil , vypadal , jako by se dusil . " Měla byste hodně jíst , spát a sportovat , " řekl . " Nejlépe všechno najednou . " Byl to mizerný vtip a skoro nikdo se mu nesmál , ani ze zdvořilosti .
Linda Huppertová jen poulila oči , jako by se byla urazila .
Nato se ozval : " Tak , všechno zase na sebe a za týden a den na shledanou .
a než mohly odpovědět , udělal proti svému zvyku něco , co by asi jindy neučinil . " Není to v této hodině prostředí pro vás , děvčata , věru , že ne , jděte se raději projít . " Mávl malou tlustou pěstičkou .
Vzhlédl svýma unavenýma modrošedýma očima .
Byla také jednou z mála děvčat , které rozeznalo sedmero kočičích krásek Isabelly Goldblattové podle jména , a věděla , co jim má dát a jak se s nimi mazlit ;
žíhaná Barbara byla pod dotykem její ruky v sedmém nebi .
Dovedla hladit celou dlaní , vláčně a něžně , a uměla mnout srst mírně roztaženými prsty a škrábat pod krkem a na bříšku a přitom povídat dlouhé pletence slov , připadající kočkám možná jako zpěv .
Líza Vágnerová je naopak vůbec neměla ráda ;
trhaly nitě z koberečku a tahaly se o ně ;
anebo matka , s oteklýma červenýma rukama z chemikálií , prášků , barev a páry , jen aby jejich dcera mohla dochodit třídu gymnasia a nekazila si - všemu navzdory - budoucí život špínou z cizích spodních kalhot .
Anebo v jejich zastoupení malý tlusťoch Munk , zástupce lidské spravedlnosti na zemi .
mísilo se v jemném , promyšleném spojení s denním .
stále se vypínal v prsou .
Šepotu pana Traubmana však nemohl nikdo ujít . " Jen berte , dokud je , " dodával komisionář . " Přijde čas , kdy se stát bude zajímat i o rumunské krávy , dovoz , vývoz , kulance a daně . " - Pan Gottlob se chápavě usmál . .
Dita Saxová řekla zpěvavě k D . E . : " Jde o tu tisícovku , kterou jí slíbil místo zlepšení platu už minulý prosinec . " Teprve teď si všimla , že D . E . při každém jejím důvěrném sdělení zneklidněl .
Byla připravena , že nyní pan Gottlob vstane a dá jí pár pohlavků , nebo že na ni začne křičet .
Ale pan Gottlob mlčel a pil a pak jí proti všemu jejímu očekávání políbil ruku .
Nehodlám si stěžovat a nehodlám to měnit .
Naopak ! " Usmíval se celou řadou svých zlatých zubů a jeho běloskvoucí límeček zářil pod zrudlým podbradkem a tváří jako čerstvě napadlý sníh .
Znělo to neskutečně a byla v tom vůně domova .
Měla před sebou najednou Prahu dole na Kampě , tak jak ji uměla vidět , téměř jako matka své dítě a děcko svou matku , protože neměla ještě ani dítě , ani už matku .
Ale náhle věděla , že to nebylo jenom město ;
bylo to všechno ;
naučila se tu něco , co asi přece jen dělá z malého lidského zvířátka člověka .
Správce Goldblatt si ji v duchu vybavil , s nosem jako tupá čepel protipožární sekery , s širokými ústy v tenkých , skoro stále promodralých rtech .
Jenže i tím byl teprve na začátku a ještě mu zbýval celý dům .
Třetí postel tu byla volná a příležitostně zde přespávali hosté .
Sám cítil , že je falešné , třebaže se vystrojil jako císař , protože vždycky mu čouhaly z bílých manžet začerněné dlaně a pokaždé měl kousek špíny za nehty , kdežto zrzavý Herbert Lágus mohl ve společnosti okatě vytahovat pilník na nehty a zajíždět si do pěstěných , navýsost čistých rohových obloučků , jako by nesnesl ani stín nečistoty na své tělesné schráně .
naopak kašlal na ně , jak si v duchu opakoval znovu a znovu ;
Všechno se mu stále vracelo , ale vždycky jakoby z jiného úhlu .
Místo zločinu přitahovalo , i když se zločin nestal .
Nedovedl si vysvětlit , proč se na něj přilepil stesk , lítost a vzdor .
Přál si , aby alespoň pršelo a aby to z něho spláchl déšť .
Ale ulice byly i pro něho příjemné a teple jako vždy , když odcházela zima .
Přitáhl si límec , jako kdyby byl ještě mráz nebo jako by se vrátil ten pátek , kdy se chtěl pustit do křížku s pokladnou v Maislově .
Ale kasty a třídy byly , Dita Saxová to také věděla .
Když se vrátily bohorodička Britta Mannerheimová a Líza Vágnerová z koupelny , zvedla se mlčky z rákosu a šla se mýt .
Slyšela za sebou měkký medvědí hlas Britty Mannerheimové .
Líza Vágnerová za ní křičela , smí - li si pustit na gramofonu novou desku , kterou si Dita Saxová opatřila spolu s dětskými ukolébavkami .
Byla tam " Mama Inez " a " Miluji život " , obě najednou , jak byla líná je uložit každou zvlášť do papírového obalu .
Na bedně s firmou Phillips už byly čtyři z koček Isabelly Goldblattové .
Dívaly se střídavě na obě dívky jako na mazlivou kořist .
Na lůžku Britty Mannerheimové ležel balíček , vedle něho střevíc z lisovaného papíru .
byla přesvědčena , že je tím povinována anglické královně pro jeho rčení " dějiny si vynutí rovnost " , namířené proti impériu a zotročování kolonií od indického oceánu až po Středozemní moře .
Dita Saxová se jejímu pohledu bezděčně usmála ;
život , život ;
minulý měsíc byla na doporučení malého Munka na přednášce o znárodnění velkých továren a na Vystěhovaleckém úřadě ;
psala tam za honorář obálky .
Hostinský by ji asi rád svedl , ještěže si ho jeho žena tak hlídá .
3
Linda Huppertová , chlubící se šeptem na domovních schůzích tím , že už je po vyučení a že se bude umět kdykoli uživit vlastníma rukama , měla v Lublaňské 53 pověst treperendy ;
Talíř mu připadal vždycky , když se za noci probudil , jako křídový kruh na hlubokém , tajemném pozadí života .
Žít , žít , opakoval si za zvuků mandolíny Lva Goldblatta , který už zase hrál " Das gibt ' s nur einmal " . Pociťoval to jako triumf i jako vinu .
Žít , žít , odolávat smrti , držet se života , zuby nehty .
Bylo to směšné i velké , jako mnohé v jeho životě a v životě těch druhých , za něž pociťoval nevyslovenou odpovědnost .
Musel se chtě nechtě usmát a přeletěl mu zároveň mráz po zádech .
Já se s ním po městě netoulám . "
A když správce nezačal znovu brnkat a držel mandolínu na klíně : " Příště abys objednal brikety už na jaře . " Pomalu se otočila ke dveřím .
Ten člověk musí mít nervy ze železa .
Bohužel i bohudík .
Bylo to výborné , skoro jako hostina s panem Maxmilianem Gottlobem v podniku " Sofokles " v ulici Legií .
Dita Saxová se o ně bála , když klouzali po vyleštěných parketách jako tanečníci .
Prohrál to jako ostatně pokaždé předtím zrzavý Herbert Lágus .
Mluvila s ním i v duchu uštěpačně , navzdory napsané odpovědi , docela odlišné od toho , co si teď myslela .
Malý Munk se ukázal u Dity Saxové ve chvíli , kdy k ní přicházel zrzek Lágus a kdy ji Tonička Blauová ujišťovala : " Byla bych jí s sebou dala Filípka , ale proč mi ho některá z těch bestií zakousla zrovna v noci na dnešek ? "
Kdyby se to bylo stalo dřív , mohla jsem opatřit něco jiného . " Ale úsměv maličké Toničky Blauové byl už přece jen o poznání jasnější .
Věděla , že je to pro toho jinocha všechno a přála mu . " Erich Munk se usmál svými bezkrevnými rty a zahloubal se zpět do papíru .
Vypadal odulý a starý .
Ditu Saxovou náhle bodlo u srdce .
Vedle ní stál D . E . a Herbert Lágus s panem Gottlobem .
Nechápala , proč malý Munk narážel na Alfreda Neugeborna , který tu ani nebyl .
Vytáhla kapesník a z rozpaků si otírala nos .
Ale nikdo si jí nevšímal .
Bylo tu tučnými písmeny psáno : " Štěnice a hmyz se zárodky vyhubí kyanovodíkem ( Cyklónem B ) se zárukou Depura , úř . konc . dezinf . ústav , Praha XII , Balbínova 16 - Telefon 295 - 24 , 966 - 18 . " A hned vedle : " Řemeslo - základ života .
Učte se řemesla !
Informace podává Organizace Ort , Praha I , Haštalská číslo 6 . " - " A taky je tu o tom Schwartzovi , " řekla jakoby mimochodem .
Stál vedle své nevěsty Lízy Vágnerové a vzhlížel k Ditě Saxové vzhůru .
Návrh pana Gottloba přešla Dita Saxová mlčením a přijala podanou ruku Ericha Munka , jako by byla pozůstalá , a jeho výzvu , aby ho šla na kousek doprovodit .
A pak se k ní podíval .
Malou chvíli uvažoval . " Vybírejte si lépe svou společnost . " A to bylo skoro vše , co dokázal po dlouhé chůzi dolů na Staré Město povědět .
snili o tom , že si za to jednou pořídí krásný bílý dům někde na kopci , kde budu bydlet jako královna ;
a že snad jaktěživa nesmočím prsty v neckách nebo v kotli , nebudu si je špinit škrobem nebo šmolkou .
Zůstala mi z toho možná chuť mít kolem sebe všechno příjemné a čistotné .
To je dost palčivá příchuť , holka .
Ale dědila jsem docela z nečekaného konce . " Dita Saxová se usmála jakoby sama pro sebe . " Chtěla bych to přát všem lidem na světě .
Ozval se smích .
Líza Vágnerová se do toho hrne jako slepá . "
Bohorodička Britta Mannerheimová se zaměřila na pana Jakuba Steinmana .
Chtěla ho oslovit anglicky a také se o to několikrát pokusila .
Ale pan Steinman byl zřejmě nahluchlý ;
Poplácal Toničku Blauovou po zadečku , aby nedělala tak smutné oči .
Leo , prosím tě , talíře ! "
Jenže se jí to asi nezdálo dost pohotové . " Povídám , že myslíš na něco jiného , " řekla . " Mě přece nikdo nemusí učit tě znát .
Mělké musíš dát dospodu . " Hluboký hlas domlouval , jako by hubený dospělý muž byl její dítě .
To si tedy představ !
A letos jako bychom se odstěhovali .
Vyplázla jazyk ze svých široce pootevřených úst , olízla leteckou známku , na níž byl jelen , letící přes hory a doly , a přilepila ji na zbylé místo vpravo nahoře .
Byly to samé rozhodné pohyby , jako odpověď někomu nebo na něco .
mezi nimi a možná ještě před Toničkou Blauovou byl malý tlustý Erich Munk ;
Ráno se probudit a mít vedle sebe pleš , jdi mi . " -
Kolem pana Viléma Traubmana bylo skoro celé jeho komisionářství : účetní , druhá účetní , korespondentky ;
prokurista s rakouskou státní příslušností , takže se na něj nevztahovaly některé příslušné zákony , a daňový odborník , kterého by se pan Traubman jinde nedoplatil ;
docela stranou - jako žena arabského vezíra - stála snědá paní Traubmanová , původem z Rumunska , s jehož dobytkářskými firmami pan Vilém Traubman čile obchodoval .
Erich Munk , doktor Emil Fitz a správce Lev Goldblatt oblékali ve chvíli , kdy obě děvčata vstupovala do Lublaňské 53 , nahé ženské tělo .
Počínali si neobratně .
Isabella Goldblattová byla jako z vosku .
Tonička Blauová dvakrát klepala , a pak nechala vstoupit Ditu Saxovou napřed .
Tváří v tvář této společnosti musela Dita Saxová myslet na krysaře z Hammeln .
Otlučená nažloutlá mandolína ležela na stole ;
pasti na myši někdo odhrnul na hromadu ke kufru se zásobními peřinami .
Kůže ze slaniny ležely v mastném pergamenovém papíru pod stolem , v sousedství umyvadla .
S líným pootočením k Ditě Saxové dodala : " Pro tebe už nemám . . . bylo by ti to beztoho malé .
Já za to nemohu , žes tak vyrostla .
Tobě příště . . . "
Mezi knihami , které v posledních dnech přinášel vytrvale malý Munk ( " musíte číst ! " ) , jako by se jich chtěl zbavit , mezi prádlem , šampóny , hřebínky a šatstvem , poutky a ramínky a zbytky látek s jehlami od šití , se mísily věci , uchystané už pro odjezd bohorodičky Britty Mannerheimové .
Hranice mezi věcmi od rána postupně mizely .
Budík tikal .
Přitom Britta Mannerheimová vůčihledě bledla a pohekávala .
Udavačka oznamovala ( ani ho nenapadlo pochybovat o tom , že to byla některá z dívek ) , co všechno vyslechla za dveřmi pokoje číslo 16 , kde bydlela Dita Saxová .
Její spolubydlící - Britta Mannerheimová a Líza Vágnerová - nebyly prý doma , zatímco Dita Saxová ano , takže to bylo nepochybně - jak neznámá zdůraznila - všechno určeno především jejím uším .
A protože neměla ráda dlouho ticho , dodala sama vzápětí : " Už to bude .
Zatím nandám polévku .
Nebylo tedy už ano i ne , nýbrž jen ano .
oddechl si .
Teď už záleželo na jeho práci a ne jenom na tom , aby šel tiše .
Brašnu vlekl v jedné ruce .
Téměř mu v kloubech dřevěněly prsty .
Ale ani ji nemusel otvírat .
Chatrné laťové dveře vyrazil snadno i s petlicí , kterou mohl později pohodlně zase zastrčit , aniž zanechal stopy .
Mohl tisíckrát zařizovat dům v San Salvadoru a zrzek jí to mohl statisíckrát předčítat , jako hotové nevěstě .
Těžko by se v tomto domě asi zabydlovala .
Dita Saxová beze slova rozbalila fólie a položila je na stůl ;
nemohla už přeci odejít , bylo by to zbabělé ;
papír s těžko rozpoznatelnými řádky zmačkala a zastrčila do kapsy . " Dědila jsem minulý měsíc po strýčkovi , " vysvětlila mu trochu zjihlým hlasem , jako by dostávala vyhubováno . " Jmenuji se Dita Saxová , bydlím v Lublaňské ulici číslo 53 a tady je můj občanský průkaz . " Chtěla ještě dopovědět , že je právě dnes plnoletá ;
Musím o tom s tebou mluvit , maličká mumie , je to jako šeptat tajemství do vrby ;
nezlob se , že jsem tak upřímná .
Člověk se přece jinak nalže dost .
Jsem už taková mrcha špatná .
Ale alespoň přitom nemusím myslet na Isabellu Goldblattovou . "
Tonička Blauová poslouchala jako u vytržení .
Ještě nikdy se jí nikdo takhle nesvěřil .
Turek držel v ruce šavli nebo nějakou zbraň a kolem špalku klečely kamenné sochy .
Míjeli je nevšímavě lidé .
Tonička Blauová neměla dojem , jako by po nich kdekdo loupal očima .
Černé a ryšavé tělo znehybnělo jako dvojí stín s dvěma různobarevnými hlavami .
Správce ani jeho žena je neodehnali .
Barbara , žíhaná jako zakrslý leopard , se zatím mazlivě otírala o tlusté nohy Isabelly Goldblattové .
Vylekaný pohled Lva Goldblatta , hledající oporu na svraštělém čele ženy , zabloudil dolů ke kočce .
Jeho uši zrudly .
Jak jim holubi vyklovali za trest oči .
Víš , holka , to je zvláštní ;
všechny německé pohádky mají tak zlý konec .
I když je mám ráda .
V životě je to také takové .
A někdy ani ne .
Mohla bych ti je přeříkat .
A pokud jde o písničky : nejvíc se mi líbí ty , co se v nich o něčem vypráví ;
co má začátek , prostředek a konec . "
Po nich mohla zdědit leda křestní list , strach z minulosti i budoucnosti a touhu mít se dobře , i když dost dobře nevěděla právě tak jako otec a matka - jak .
Přáli si oba vždycky jen krásný bílý dům .
Hostinský jí jednou ve slabé chvilce říkal : " Všichni židé se chtějí mít dobře . " Bylo to neskutečné ;
skutečná byla jejich prádelna .
Nevěděl co říci a byl velmi smutný .
Ale proč ji to právě teď napadlo ?
Dokonce už loni dovolila Lvu Goldblattovi pěstovat na dvoře králíky , i když je ze začátku sama nejedla .
Její tři synové , z nichž se ani jeden po válce nevrátil , byli ve skutečnosti její jedinou myšlenkou ve dne a snem v noci , třebaže o tom poslední dobou skoro vůbec s nikým nemluvila než sama se sebou .
jeho svaly se prohnětly při sportu , kterému věnoval dobrou polovinu volného času , takže působil silou , zvládnutou kázní dobrého chování .
Kde se mu naučil , když vyrostl s Lindou Huppertovou v jedné rodině , bylo u boha .
Už ve škole se vyznačoval D . E . diplomatickým nadáním , které uplatňoval v Mezinárodním modrobílém studentském svazu při Světovém židovském kongresu , k tomu navíc ovládal ještě umění dobře a rychle uplatnit cokoliv z toho , co se naučil .
Prosazuje to Erich Munk v představenstvu sociální komise .
Podporuje ho prý i pan Jakub Steinmann .
To je ten , co byl někde vyslancem nebo velvyslancem . " Na okno dopadal déšť .
Tonička Blauová oddaně naslouchala .
Hrála si s vlastními prsty .
Měla červenou kůži jako myčka nádobí .
Linda Huppertová se na ni dívala stejně užasle jako Tonička Blauová a polkla naprázdno .
Ale Linda Huppertová už neodpověděla .
Dita Saxová odcházela z umývárny jen v osušce , rozhodnuta nebrat si už ani košili z batistu ani noční kabátek ;
Znal zpaměti všechny vlakové příběhy , v kterých američtí bandité zabili strojvůdce , vybrali vlakovou poštu a pouštěli soupravu vstříc záhubě .
Tisíckrát za odpoledne si mezi čtenými , ale nevnímanými řádky říkal , že nikam nepůjde , a tisíckrát věděl , že by rád šel .
Za okamžik se Alfred Neugeborn narovnal , jako by už v tom spočíval základ úspěchu a vzdoru , a vstoupil .
Určitě mi zas dělá po večerce na chodbě debatní kroužek . " Snažil se vypadat rozhodně , ale měl na sobě vestu z kropenatých králičích kožek a vyhlížel spíš jako repatriant .
Brzy se vrať ! "
Isabella Goldblattová se obrátila na lůžku čelem ke zdi .
Dřevo v hlavách postelí zapraskalo .
Na dlouhou chvíli opanovalo mlčení kuchyň a jediný zvuk vydávaly hodiny .
znal ji .
Bylo vidět , jak dýchá , jako uběhané dítě . " Tobě to mohu povědět , malá mumie , " řekla ještě Dita Saxová , " ty to nikomu nevyzvoníš .
Je ve mně nějaký ďábel .
Možná , že to bude tím , jak nám Němci pořád říkali , že je v nás nějaká židovská nebo slovanská méněcennost .
Snad v nás opravdu je .
Možná , že předtím nebyla , ale oni že ji do nás nasadili a utvrdili .
Tenhle pocit , že vjíždí vždycky na vedlejší kolej , měla i s Alfredem Neugebornem i s Herbertem Lágusem a snad jedině s malým Munkem a Toničkou Blauovou nikoliv .
Ale to byl jejich život a ona chtěla mít svůj .
Dita Saxová se vyklonila z lůžka s nataženou rukou a otevřela prádelník .
Malý balíček v novinovém papíru tu nebyl ;
zato v pouzdře na prádlo , které otevřela , se temně leskl velký zlatý náramek .
Zdálo se mu dobré , že mu porozuměla .
Připadala mu od první chvíle dobrá a moudrá a hezká .
Prožila to co on .
Co by chtěl víc , jestliže se nehodlá vzdát ?
Neměl v sobě tolik sil , aby unesl třeba desetkrát tolik , než předpokládala ?
Alfred Neugeborn v zamyšlení trhal na kousky dva lístky do kina .
Byly z nich ve chvilce docela nepatrné útržky ;
i jeho silně prsty se už musely namáhat , aby je dokázal ještě rozdělit .
Černá Krista prskla a projela mu před nohama , až se skoro lekl .
Otiskla tlapky v mycím prášku .
Jazyk se mu lámal .
Pohledem sledoval černou plíživou kočku s břichem při zemi .
Na vagónech byly nápisy " Praha - Norimberk - Paříž .
A " Spací vůz " a " Jídelní vůz " . Pan Gottlob říkal své mladé ženě : " To všechno znám . " - A : " Sejdeme se na stanici , Marble Arch ' . To je moje stanice z války , nebo ve Wimbledonu .
Tam vyjíždí podzemní dráha na povrch . "
Nechci písemnost , nepřinesl jsem žádnou ani pro vás .
Jestliže nemáte nic proti tomu , co jsem navrhl , mohu odejít . "
Nevztáhla ani nyní ruce po malém balíčku a pohladila Kristu , černou jako uhel , která se sem vloudila ze schodiště přivřenými dveřmi .
Těch zvířat je tu víc než dost , " řekl muž s tenkým úsměvem a zvedal se .
To , co je za námi , není zničeno , jak bychom chtěli , a to nové , v co každý doufá - někdo jako Munk , jiný jako pan Traubman , ale všichni v osobní naději - není ještě tak pevně .
A začala se náhle smát , třebaže byla sama .
Kurs , který právě končil , navštěvovaly zároveň s ní emigrantky z Rumunska a z Maďarska ;
zmínil se o cestě napříč Rakouskem a Itálií a dodal , že každý příští přistěhovalec dostane od prozatímní židovské vlády postel , první plat a neomezenou lhůtu pro pobyt v některém ze stanových tábořišť při městě Chedeře nebo u města Haify , než si pomůže , jak řekl , " na vlastní nohy " . To , že ho měl přijmout pan Steinman , mu dodávalo v očích všech přítomných přídech prvořadé důležitosti .
D . E . se dole v lokále tvářil skoro netrpělivě .
Ale ve skutečnosti v něm byl zřetelný velkolepý postoj samečka .
D . E . ho proháněl a číšník to přijímal , jako by si přitom myslel milión věcí anebo žádnou .
a pak , vždyť ona jela do anglického hrabství a do žádné zoologické zahrady , " uklidňovala ji zpěvavě Dita Saxová . " Nádraží , co to vlastně je ?
Pojď , ty blázínku . "
A opakovala si jakoby jen pro sebe : " S velkými písmeny , opravdový život , holka , já jí to tak přeju . . . "
Malý Munk si roztržitě očistil kabát od smetí , kterým byl vždycky umazán jako sněhovým popraškem .
Herbert Lágus se omluvil úklonou Erichu Munkovi , jako by to byl zavinil on sám , a odvedl Ditu Saxovou stranou hloučku , který se i s Toničkou Blauovou šinul pomalu k východu .
Dita Saxová se usmála .
Byla ráda , protože nemusela malému Munkovi nic vysvětlovat .
Škola byla marná ;
nespravila to ani malou hliněnou vázičkou , kterou vykroužila pro Munka a nabarvila veselou červenou a oranžovou a vyzdobila poněkud abstraktními květy .
Nechávala ho vzadu a cítila vzrušení jinocha vedle sebe , a ošklivost , kterou ji naplňovalo nádraží , pomalu odcházela .
Pan Maxmilian Gottlob byl mnohem menší než ona .
Na parket ji vyvedl , jako kdyby chtěl zmizet v šeru pod prostřední pohaslou lampou .
Nakláněl se nad ní a jeho hlava jí padala pokaždé v trojí přestávce písně " Jericho " na ramena a na prsa .
Vybavila si před sebou a na svém místě Lízu Vágnerovou .
Ruka pana Gottloba , těžká a vlhká , jí začala klouzat po boku , na jeho okraj , jak se maně odtahovala , a pak se zvedla , takže se jí dotkl výš .
Pak si srovnal pečlivě šaty na dno své skřínky , kterou zamkl , a vzal si z dřevěné lavice brašnu s nářadím .
Narovnal do ní dva velké pilníky , z nichž jeden patřil mistrovi a druhý jemu , štípací kleště , pak několik svazků klíčů , háčků , paklíčů a nářadí , jako by ho volali k obydlí , jehož obyvatelé jsou uvězněni za sedmerem složitých zámků , a záleželo jen na tom , jak rychle je osvobodí .
Zastavil se a sklonil hlavu nad obsahem brašny ;
dlouho zkoumal , zda na nic nezapomněl .
A než se Andy Lorber orientoval a vyhledal si jeho místo , vyhrkl prudce : " Jak ses to dověděla ty ? "
A do jejích rozpaků a jejího strachu : " Já nejsem Andy Lorber , milá Lindo Huppertová , nebo kdovíčí , abys mi mohla vzít krabici s kalhotama .
a tak ztratil odvahu spustit se , když už ho ani jeho silné ruce nemohly udržet a brašna ho doslova stahovala ;
skočil tedy dolů .
Nahoře v Maislově ulici se nic nepohnulo .
Jak dopadl , vydaly papíry šelestivý lomoz , ale brašna se utišila .
Alfred Neugeborn strnul .
Ani tím nebyl nikdo nahoře v domě upozorněn ?
A tak vyčkával ;
připlouvala k němu dvojí a trojí podoba Dity Saxové ;
Prosím , je to můj názor .
Ale stojí za úvahu . " Hořící kštice zrzavého Herberta Láguse tu skoro vynikala ;
kdo chtěl , mohl vidět , jak se rezavý a hubený medik snažil dostat k bohorodičce Brittě Mannerheimové , protože to ve skutečnosti znamenalo dostat se k Ditě Saxové , která si ponechávala maličko zdvižené rty jako v úsměvu .
D . E . rozmlouval jako vždycky s panem Goldblattem , který na slova malého Munka neodpověděl jinak než tichým povzdechem . " Jeden a ještě tak mizerný , alespoň tady , co stojíme . "
Byl skoro při první sklence v povznesené náladě .
Odpověděl mu dobromyslný smích .
Obírali přitom všichni kuřecí stehýnka .
Pan Gottlob přede všemi podával nevěstě po levici nejlepší kousky prsíček .
Stačil snad sledovat i v tomto stavu vše .
Cítila to obvykle takto , když temná pokrývka noci vlídně zastřela rám světa mimo ni a ona se v duchu přenášela snadno přes všechny překážky , jaké ji za dne samotnou i v představách vysilovaly ;
tentokráte se však leknutím probudila .
Hledala ve tmě některou z koček Isabelly Goldblattové .
Víc o tom nemohu prohlásit ani místopřísežně .
Nu , budete asi vědět , co míním .
Neměl jsem čas ani k tomu , abych nad nimi udělal kříž . "
Alfred Neugeborn slyšel , jak vzápětí cinkly sklenice nesené lenivým pohybem nad pult .
Musel se v duchu smát .
Sklep měl prolamovaný strop jako síň .
Nikdy na něho nepůsobily stařecké stavby , nezbořené jen díky Památkovému úřadu .
Neměl je rád ;
majestát stáří mu unikal a z hlediska jeho řemesla na nich bylo vždycky nadmíru práce a oprav .
Ale válela se tu spousta lejster ;
obviňovaly ho němou řečí , které rozuměl pod proudem všech myšlenek , jimiž se musil zabývat , dokud stál .
mohla přitom přemýšlet o chabých možnostech vhodného oblečení na zítřejší večírek v Krakovské , a školu pomíjela .
Předstírat nastuzení už teď také nemělo smysl .
Zbýval tedy jako vždycky příruční gramofon .
Jen kradmo jí probleskla hlavou návratná výčitka na zmeškané dopolední vyučování ve Škole užitých umění .
Patrně byl ve slovu " užitých " ještě další smysl , který se jí ještě nepodařilo odhalit ;
malý tlusťoch Munk vytrvale ujišťoval , že nic z toho , co bude umět , není ztraceno .
Linda Huppertová naopak zbledla a chytila ho za ruku . " Věděla to hned od toho předposledního pátku v únoru naše správcová a starý bohužel i bohudík .
Divím se , že ti to nikdo z nich neřekl .
Jdou za tebou snad celou tu dobu bez přestávky jako slídící psi .
To sis nevšímal , jak si tě pátravě prohlížel posledně třeba malý Munk ?
Tak to jsem ti chtěla povědět . " Ruka , kterou držela , jako by si neuvědomovala , co dělá , se odtáhla .
Jeho masité rty zůstaly otevřeny .
Vyhnula se jeho pohledu .
náhle chraptěl jako školák .
Hudba hrála ještě chvíli " Jericho " , a pak tak jako tehdy v " Sie " na čísi žádost zase " Jericho " , ale s polozhasnutým světlem .
Dita Saxová vstala a pronesla : " Jsem opilá , na mou duši . "
Alfred Neugeborn tu stál , v duchu vítězoslavně , zády ke dveřím a přitom navenek s nahnutým tělem , jako by chtěl vzápětí vyrazit hlavou proti skrytému břichu hlídače .
Poprvé ho zabolelo někde mezi žaludkem a hrudí .
Pak se bolest přesunula do oblasti střev .
Alfred Neugeborn se zamkl , aby nebyl vyrušován .
Vyhlédl z okna , aby se přesvědčil , jak je vysoko , kdyby musel v případě potřeby skočit dolů .
Zatáhl zatemnění , pozůstatek z dob války , a rozsvítil .
V jeho pohybech byla teď blaženost soustředění .
Jenže jisté svědomí nebo co se to v něm probudilo nebo objevilo , mu nedovolilo rozpárat tu ubohou pokladnu po švech dost chatrných litinových svarů .
Peníze tam nechal , opatří si je jinde .
Snad to svede - když bude chtít že vychodí nějakou pomocnou průmyslovou školu .
Kdyby tak mohl udělat inženýra a zachovat si navíc ještě svaly a jasnou hlavu !
To dvojí dohromady bylo teď jeho nejlepší představou .
Sodoma , Gomora a Babylón .
Tonička Blauová by u nás teď mohla bydlet , aby nebyla na patnáctce sama . "
Asi se tam teď upeče , " řekla zasvěceně bohorodička Britta Mannerheimová .
najednou se před nimi všemi styděla .
A pak se ještě ozvala : " Z vedlejší hospody přilezla ráno myš a Sára a Krista ji hned chytaly .
Každá z těch , na něž zatím připadl , už měla v Lublaňské 53 své domovské právo ;
jen jediná Doriska Levitová z třetího patra je ztratila ;
ale dodnes si nebyl správce Goldblatt jist , že bylo správné ji vyloučit .
Tehdy - kdy se to stalo - si myslel , že je povinen zabránit , aby se z Lublaňské 53 stal něčí vinou vykřičený dům .
Žena mu říkala : " Uvaž si to sám .
Nejsi za to odpovědný jen sobě . " Bál se , aby tím nebyl dán špatný příklad .
Vážně , holka . " Celý ten kruh kolem Lublaňské 53 a archivu na obci , s veličinami , jako byl pan Jakub Steinman , už silně nedoslýchavý , s jediným zubem a možná , že už i bez něho , a rozvírající se i tady , v krásném švýcarském městečku , by byl opuštěn , kdyby to byla Tonička Blauová udělala .
To jsem vždycky chtěla .
vím to , i když ne přímo od něho , protože znáš , jací v Mezinárodním modrobílém jsou , a že si všechno o sobě navzájem povídají . "
Alfred Neugeborn náhle přestal zkoumat tvář proti sobě .
Odevzdal se horečnatým úvahám .
Měl přece u sebe něco , co ho mohlo usvědčit .
Byl , je a bude provždycky jen hlupák , kterému kdekdo smí namočit čenich do kdejakého trusu .
Kdyby nějaké někde nebo někomu vzala ( to bylo ošklivé , ale myslela na to velmi věcně a nijak to nezaháněla ) , opatřila by si pak potřebné známosti a třeba by takové špatné peníze vrátila .
Vlastně by to bylo totéž , jako jít do San Salvadoru za Herbertem Lágusem .
Přitom její tvář zářila radostí a dobrou pohodou , s jakou se pohybovala po schodišti tohoto domu .
Místnost obou bratří byla zařízena jako knihovna i ložnice .
Proměnit je můžete i u klenotníka , ale patrně si už poradíte sama . "
Na rovných tenkých rtech se mu objevil slabý úsměv jako prve , když vešel a ztuhl zimou .
Jestliže ano , . promiňte mi to , musel jsem vás hledat . "
Muž teď stále mluvil .
Dita Saxová se z ničeho nic znovu rozesmála .
Ale to , co jsem chtěl vyřídit , jsme udělali .
Když se s ní Herbert Lágus rozloučil , znovu zdůrazňoval , že jí podá ze San Salvadoru zprávu ;
a že bude mít vždycky možnost se rozhodnout a jet za ním ;
rozmluvil se o tom , že jí pošle lístky na loď a obrázky domu , který zařídil strýc Sally , a dopodrobna vypsané možnosti , co by se dalo pro ni podnikat , kdyby ji neuspokojovalo řízení jejich domu .
Je ve mně něco krásného . . . nevím co to je . . . snad předtucha . . . opravdu . . . nevím . . . " A ještě se zeptala : " Nebudete mne odsuzovat ? " A aniž čekala na odpověď jednoho nebo druhého z nich , odpověděla : " Člověk může být dokonalý a prázdný , nebo může mít fantazii a být i s nejlepším předsevzetím stejně neužitečný .
Mně řekni pravdu , nebo to s tebou mizerně skončí ! " Konečně uvolnil sevření zadnice a bolest břicha odešla .
Mezi nimi seděl zločin .
Ale v její tváři bylo možno číst .
viděl docela , jako by na to opravdu civěl , jak se Dita Saxová po boku D . E . usmívala , přinejmenším jako žena Tomáše Alvy Edisona , co vynalezl žárovku , nebo nějakého jiného vynikajícího muže , který by to bez ní dotáhl leda tak na kominíka .
právě jen to , aby to malý rozoumek pochopil .
To ale doopravdy není špatné . "
Zároveň sem přišel D . E . Huppert , rovnou od šatny . " Co je ? " ptal se .
Alfred Neugeborn vstal ;
neodpověděl a chtěl odejít k šatně .
Byl malý , zavalitý a stále se smál .
Nevěděl , o co jde . " Když , tak támhle u té volavčí tváře máte mikrofon , abyste se nemuseli namáhat . "
Linda Huppertová naříkala , jak by ji na nože brali , stále hlasitěji .
Rozhodl se nakonec , že trochu vystřízliví a dojde si nahoru do Lublaňské vyřídit své účty osobně .
Objednal si černou kávu a zuřivě a srkavě z ní upíjel .
První , koho Dita Saxová uviděla v Lublaňské 53 , byla Líza Vágnerová .
Bylo to jako trest .
V Ditě Saxové se mísil stud s lhostejností .
starý bohužel i bohudík zalezl do někdejší školní kuchyně v suterénu a o nic se nezajímal .
Motor dole ve sklepě hučel ;
Vráska na jeho čele byla jako nůž , který mu rozřízl kůži .
Ale nešlo jí to .
Usadila se a natáhla nohy ;
tmavé oblečení jí tedy už přišlo dnes potřetí vhod . " Je to svět jen pro někoho , " řekla ještě později .
Pomalu si přestávala dělat výčitky .
Pan Gottlob se usmíval jako kdysi strýc Karel , jehož zuby byly zároveň výbornou reklamou pro jeho ordinaci .
Bylo možné , aby na to zapomněla ?
Nebo byl život směsí toho i onoho ?
Vzala si najednou své věci a nechala ženicha Lízy Vágnerové uprostřed tanečního parketu právě při refrénu písně " Jericho " , kterou měla jindy tak ráda .
Stál tam dost dlouho , s rukou , která v nedokončeném gestu hrozila a volala Ditu Saxovou marně nazpět . " Horší než kurva , " ulevil si pan Gottlob skoro nahlas .
Ze všech melodií zůstaly jeho rty vykrouženy k popěvku o žlutém měsíci a setkání , k němuž patřilo jméno " Manuelo " . Čím blíže byl svému cíli , tím více přidával do kroku , až náhle docela zpomalil , jako by věcem odvíjejícím se v jeho nitru ještě zdaleka nebyl konec .
Ale neznělo to už tak vážně . " Už bude někde u Dvora Králové , ale to si asi pletu zeměpis .
Jenže já mám asi k smrti ráda trávu , a když se rozhoduji , není - li kaktus lepší , prohraje to kaktus .
To je všechno .
Pozdravuj pana Sally Láguse .
Bože , jak dlouho už je pryč .
Snad si potřeboval , zkřehlý , vyplašený a celý nesvůj , dokázat v téhle chvíli , že to svede ;
a Dita Saxová , svým postojem předčasně vyspělá , nezávislá - pokud šlo o něho - mu poskytla toliko nevhodně provokující záminku .
Ale byly tu stále ozvuky velké a krásné předtuchy , o niž se současně bál , toho , co pociťoval , když byl v její blízkosti .
Cítil , jak sám sebe týral , když si to všechno znovu a znovu přibližoval .
Pronikala jím sladká a trpká bolest .
Krista se dívala dolů z blyštivé , na některých místech už škaredě odřené desky prádelníku dolů .
Hlasitě prskala a mňoukala .
Falešná nebo opravdová oddanost svítila z brčálově zelených očí , točících se jako kola .
Mycí prášek , dosud nesmetený a nenasypaný zpátky do krabice , se bělal na podlaze pod bednou .
Bylo ještě poměrně jasné odpoledne .
Právní řád !
Každý právní řád je neřád , pane Gottlobe . " Barman Holoubek se chytře usmál . " Nemám snad pravdu ? "
V Alfredu Neugebornovi stoupala a opadala lhostejná obava , že si to všechno prodělali , aby mohli stát a pít a říkat si " pane kapitáne " a " pane četaři " a " ať slouží ! " A přitom oběma záviděl .
Přivřel oči , pootočil se k nim a upřeně je pozoroval .
Ti dva - to tedy byl ten opravdový život ?
Možná - a pro ně .
Přitom , to se ví - j sem hluchá a slepá , jako bych nebydlela v Lublaňské 53 . "
Znovu se začala smát ;
Kotouč oranžové záře hořel a stále cítila , jak ji zahřívá .
Shledávala směšné , že by jí to mohlo učinit tohoto muže přijatelnějším , aby se neostýchala svěřit mu svůj úmysl .
A právě to zvrátilo její důvěru .
Byla opět spíš unikající , moudrou a krásnou liškou , zkušenou tisícerými štvanicemi , než čímkoli jiným .
stál dále , malý , v brýlích sklouzávajících na jeho tenounký nos , s bolavými zuby .
Když mu spadl kapesník , chtěla se bohorodička s funěním shýbnout , ale její lenost zvítězila a tak si pan Jakub Steinman posloužil sám ;
příležitost k jejich sblížení se ztratila .
Tonička Blauová se však s největším vytržením dívala na nevěstu .
Mezitím vešel do místnosti D . E . Huppert ;
pozdravil se s muži v hloučku a zdálo se , že jemu jedinému pokynul pan Steinman příznivěji .
ale možná , jak v této chvíli ani netušil , jen proto , že mu to dávalo právo domlouvat po dobrém i po zlém Ditě Saxové , brát ji v ochranu a zároveň se tím k ní přiblížit v té nejzazší představě , jaké byl nyní schopen .
Viděl ji jako nejbližší bytost , pro kterou by dovedl i zabít , kdyby chtěla .
Byl už s děvčaty , jak se patří dospělému muži v jeho letech , a byla mezi nimi i Doriska Levitová .
Snad kdyby byla o některé své zkušenosti mladší anebo naopak , kdyby s nimi už byla starší .
Přetrhla jí myšlenky .
Dole se stále tak hlučně a na dálku domlouvali manželé Isabella a Lev Goldblattovi .
Trochu se nutila do úsměvu .
Zkusila zazpívat melodii " You belong to my heart . . . "
Jen pootočil doprava hlavou a smekl ledabyle čapku .
Ani se nesnažila zastrčit břicho .
Jak si odfoukla , zvedl se mycí prášek ze země , vnikl jí do nosu , že asi sedmkrát za sebou kýchla . " Takové jsme spravedlivé , " řekla , jako by měla rýmu .
Hledala v prádelníku , co by si mohla vzít na sebe .
Dita Saxová sebrala z vedlejší přihrádky ručník a mýdlo .
Motýlek se mu posunul ;
vypadal jako dětská plechová vrtulka , kterou si doktor pověsil omylem na krk .
Hudebníci uposlechli duchaplných pokynů pana Trexlera z Krakovské a pana Holoubka u baru a začali hrát .
Zpěvák s volavčí tváří začal zpívat anglicky : " Last night , when the moon was so yellow . . . "
Ozval se potlesk a smích .
Maxmilian Gottlob chránil rukou kolem ramen Lízu Vágnerovou , jako by ji někdo ohrožoval .
Druhou ovinul kolem ramen Dity Saxové .
Obě si tiskl k sobě .
Jak by to vypadalo , kdyby se pro křivé slovo měli lidé sami zabíjet . "
Podle mého mohl žít ještě sto let . "
Isabella Goldblattová už měla kapra na velké míse z míšeňského porcelánu - na pohled z dálky byl jako celý , ale stačilo zatřást mísou , aby se ukázalo , že ho rozporcovala už u plotny .
Chvílemi si přidržovala levý prs .
Správce Goldblatt se pustil do polévky .
chtěl ji hledat v tom , co dělala většina lidí ;
kováři , dlaždiči , elektrikáři , čističi oken ;
ale našel ji tady .
A tak tedy Alfred Neugeborn , podnícen tím , co si v sobě vybavil , vykročil , aby dokončil své dílo .
Zápas dvou bytostí v něm dozněl .
Prach , který zvířil , třebaže šel nadmíru opatrně , mu vnikl do nosu a uší ;
přimhouřil oči a zkusil chvíli nedýchat .
Nemohl už ani ustoupit ;
napomínal se v duchu ;
co BMW věděl , uměl by Alfred Neugeborn , zvaný tady všeobecně jen Fici , pořádně uhodit .
Alfred Neugeborn zaťal zuby a neodpověděl .
Hrábl si unaveně i snivě rukou do svých zlatých vlnitých vlasů .
Jeho čelo bylo přeťato jedinou hlubokou vráskou ;
vypadala na dotek jako strouha nebo jako most .
Ale byla ještě noc a pěkná , usoužená tvář Alfreda Neugeborna tonula ve tmě tak jako všechno ostatní kromě slov vyřčených Andy Lorberem ;
ta jediná tady plula dlouho , než se z černavé šedi objevil v okně svěží růžový úsvit .
II
5
Kočky se ploužily kolem studených kamen .
Krista prskala .
Teprve teď se ostatní vytratily .
Ani on nechtěl , aby ji viděly mrtvou .
Udělala si je z jedněch , co měla schované .
Šifónový živůtek , sukni v modré barvě .
podléhala nutkání vyškrábat se nahoru a mít nad sebou modrou oblohu a pod sebou svět , zbavený všech přimísenin , jen jako sníh a skály , jako ledové plošiny a strmé hladké svahy , s pevnými cestami , vymezenými ocelovými kůly a těžkými řetězy , a vdechovat pryskyřici a ostrý studený vítr , trhající plíce a dodávající sebevědomí .
V takové chvíli - třebaže to sama nechápala a nechtěla to - myslela daleko dozadu ;
Nerad bych o vás přišel .
Koho bych tu prohlížel .
A komu by vykládal malý Munk o vědomí cíle ? "
Nakoukla sem bohorodička Britta Mannerheimová .
Chvíli mžikala malýma , sádlem podlitýma očičkama .
Třebaže tu byla Dita Saxová , nadechla se a řekla skoro podlízavě : " Budete mne dneska ještě prohlížet , pane doktore ?
Všechno mám pravidelné . " Dita Saxová byla ráda , že ji viděla .
Zábradlí v Lublaňské spravoval bezplatně , i když dům zřejmě potřeboval zábradlí nově a investici nebude možno odkládat donekonečna .
ale to by mu jeho žena Isabella asi neodpustila .
Připadal si jako dráteník .
Nikde se nic nehýbalo .
Strážce zákona měřil chodník dlouhými , pomalými kroky .
Svítání bylo ještě daleko a mrazivý noční soumrak slábl jen zvolna .
Lev Goldblatt se snažil nemyslet na udání , kvůli kterému obcházel radnici .
Herbert Lágus pojede asi tedy přece vyrábět malá zrzavá žíďata do San Salvadoru , jen co mu strýček Sally připraví půdu , a zbytek se požene do země zaslíbené .
Byla to cesta - odněkud někam ?
Byla to škoda ?
Takový kolotoč , jako byla Lublaňská 53 , by stěží dokázal ještě někdo někdy dát dohromady .
Při tom všem jí nebylo smutno , jak by se mohlo zdát .
Naopak , přijímala to jako něco , co je nejpravděpodobněji takto nevyhnutelně .
Jako by se převracely noc a den a soumrak s úsvitem .
Obratnost prstů a síla a chladná hlava a studená krev , když to muselo být , bylo zrovna tolik jako moudrost vyčtená z knih a zděděné obchody semeny nebo zlatem anebo látkami ;
jak lehce k nim přišli někteří chlapíci , kteří ani nohou nevkročili do Krakovské 24 , leda ještě tak na některý z večírků .
Jenomže , říkal si zároveň , proč to ksakru muselo být zrovna v tomhle ubohém sklepě ?
Krev , italsky sangue , jak říká Lízinka Vágnerová .
A správce Goldblatt - to když jsme bojovali u Piavy .
Jednou jsi mi vyprávěl , že si koupíš psa a dáš mu jméno Hitler . "
a kdyby nebylo po válce , zase by to tak bylo .
Kdyby tu leželo o pár beden víc takových knih , jako jsou tyhle , lidé by asi beztak počítali s potopou .
To je asi to jediné , co má každý jisté .
On dovede takovéhle věci objevovat jako hvězdář cizí hvězdu .
Přijde , jako kdyby znal klíč do všech zámků světa .
Pochybuji .
Jsem strašně šťastna , na mou duši , D . E . Musím se dušovat , jako bych tomu sama nevěřila .
Chtěla jsem poslední dobou pár takových hodin , víš , jenom hodin , protože jsem asi skromná proti své vůli ;
z nouze ctnost , chápej ;
aby stálo za to žít , a už nic . "
To hlavně , a co nejdřív . " Poohlédla se z výšky ke stoličce .
a ani by nemusel . "
Šla k prádelníku , kde měla balíček v novinovém papíru , převázaný konopím , a otočila se k malé Toničce Blauové .
A když ne , tak si to za ně můžeš koupit . "
Dita Saxová se dlouze kochala jejím údivem ;
A třídy .
Aš , Chebská 65 . " - Náhle si Dita Saxová všimla , že inzeráty v žurnále s královskými erby byly odněkud ze Švýcar .
Měla vždycky ráda inzeráty , nevěděla proč .
Snad proto , že jako gramofon zastával v jejím životě úlohu zábavy , dostatku , mohla se z inzerátů v duchu zásobit zbožím , nabízeným s neokázalou strohostí bohatých .
Bezděčně si povzdechla .
Kolem baru , u nejlepších stolků prostřených bílými ubrusy , už bylo několik lidí z Rady obce ;
dokonce se v jednu odpolední chvíli v Krakovské proslechlo , že má přijít i pan Jakub Steinman , " někdejší vyslanec a přítel mládeže " . Říkalo se to však skoro před každým večírkem , před únorovým také , a pana Steinmana málokdy někdo na takovém podniku viděl .
Dodatečně se pak vysvětlovalo , že má bolesti kloubů a zubů , ale zase tak , jako by u pana Jakuba Steimana i to znamenalo něco neobyčejného .
V duchu j sem si říkala :
Dita Saxová se dívala s porozuměním na zvědavě i chorobně vyvalené oči Lindy Huppertové , na její želví krk , na kterém se udiveně vytahovala hlava .
Linda Huppertová nevěděla , co z toho bylo míněno vážně .
ale sem vedla i chvíle , kdy maličký pan Josef Sax ( kterému se sousedé posmívali , že se ulice s prádelnou jmenuje vlastně po něm , takže by se mohla stejně dobře jmenovat i malá , nebo upachtěná , nebo šmolková a sodová , anebo unavená ) odchází už jako novopečený vyučený svrškař do Veletržního paláce ( a to znělo skoro vznešeně , i když to byla jen třídírna na cestě do neznáma , kdy lidé jako Josef Sax přišli i o stůl , u něhož dosud pili v poledne své mléko , a o židli ,
Bohorodička Britta Mannerheimová si prohlížela zvědavě i lítostivě knížku , jako by očima asi chtěla říci : " Copak to nemám s těmi krámy už tak dost těžké ! " Pak jen vzlykla : " Tak mi tam alespoň něco napiš . " A hodila své modré krajkové kalhoty nazpět .
Celý pokoj to napjatě sledoval .
Dita Saxová si vsypala do vody hrst heřmánku , několik kapek kolínské a připravila si na kraj vany růžové jádrové mýdlo .
Připadala si skoro jako ve švýcarských inzerátech .
Rozepjala si japonský kabátek a vykročila ze šatů jako čáp .
Všechno , co učinila , vdechlo parám příjemný přídech .
Ponořila se do vody a uvědomovala si znovu své tělo , jako si člověk uvědomuje něco cizího , co mu nějakou shodou okolností patří .
Mohla si v duchu představit výlet a návrat s D . E . Stýskalo se jí , skoro .
Proč bychom si s tím lámali hlavu ?
Právní řád .
Ráda by měla ještě " Begin the begin " , " Dinah " , " Pro mne jsi krásná " a " Políčko , pole . . . " Bylo by krásné od někoho něco dostat - myslela si - nebo k něčemu snadno a nečekaně přijít .
Kromě starého šlágru o divokém setkání dvou miláčků pod žlutavou září luny , občas nahrazující slabý domácí oběd , byl na druhé straně song z " Žebrácké opery " Kurta Weilla " Mackie Messer " a od téhož autora zpěv přístavní holky .
On , Alfred Neugeborn , směl být svrchovaně šťasten jen úsluhami , jako bylo opatření vhodných jehel do gramofonu nebo správky rozviklaného zábradlí anebo zkusmo motoru ve sklepě v Lublaňské 53 .
Jeho věci měly patrně jinou patinu , která tkvěla na darech předválečné paní Lágusové , i když tyto dary dávno ustaly a on už stál bezmála úplně na vlastních nohou .
Tonička Blauová , stojící vedle nich , vytrvale oceňovala nevěstinu výbavu , dar sociálního oddělení náboženské obce v Maislově ulici , a naslouchala výměně anglických slov .
Připomínala myšku v říši divů .
Šaty nevěsty byly dost dlouhé , z bílého taftu , s volány vzadu ;
klobouček kokrhel s bílým závojem jí padal přes trochu vysoké bílé čelo k hornímu kořeni nosu ostrého jako čepel až k široce rozevřeným , ale tenkým , usměvavým rtům .
Noc byla jako nedozírná jezerní hladina , s cestou po ztrácejícím se břehu , pak slunce , jasné a veliké , v jehož světle Dita Saxová usnula .
13
myslel na to , co musí udělat , aby pronikl k ní a předběhl je v jejich snahách ;
a zároveň pociťoval silnou touhu být tady uznán , třeba jen jedinou odnoží těchto vybraných nebo mezi sebou uznávaných , i Ditou Saxovou .
A teprve pak tu bylo něco , co cítil velice čistě , nějaké nesmírně blízké tajemství téměř na dosah a o čem ani nechtěl zbytečně přemýšlet , aby to nepotřísnil .
Pak se smíchem řekla : " Mohou se ti hodit , kdo ví ? "
Dita Saxová vzala na bedně jednu z knih Ericha Munka a přiložila ji velkoryse navrch kufru .
Přitom zpívala znovu : " Bude nad mým hrobem . . . navěky plát . . . " a řekla polohlasem : " To si vezmi , bláznivá , na památku ode mne ;
moc krásné čtení . "
Linda Huppertová se mu upřeně dívala dlouho do očí a mrkala , jako by se měla vzápětí rozplakat .
Já mu právě chtěl jít někam obsadit stůl . " Trhl několikrát bradou doleva .
Letmým pohledem zabloudil k Ditě Saxové .
Cítil a vnímal její přítomnost každým kouskem své duše .
spatřovala v něm ozvěny svého vlastního překvapení , když minulý měsíc přijala návštěvu malého příchozího , který schovával tolik let strýcovy fólie .
Celé ty čtyři týdny si také nebyla jista , zda jí fólie opravdu zůstanou .
Uložila si dobrovolnou lhůtu , než si zvykne , že jsou naprosto její .
Najednou , když měla své zlato , nevěděla , co s ním .
Nabízelo se tisíc možností .
Mohla se zásobit tím , po čem nejvíce toužila ;
jenže to všechno se smrsklo a náhle to bylo neurčité a palčivé a zase znovu dráždivě jednoduché .
Nešel hlavním vchodem , třebaže by mu nedělalo potíže otevřít si paklíčem , který nosil jako za starých dob stále při sobě .
BMV spal a ani neotevřel oči , když ho probudilo stálé převracení Alfreda Neugeborna na lůžku .
Ve skutečnosti nezamhouřil oka .
Ani nemyslel na to , že bude vypadat na večírku pod psa .
Lev Goldblatt nepokojně zamžikal . " Co já vím , jestli mi někdo nevěší bulíky na nos ? "
A dodal : " Mohu s Ditou Saxovou promluvit sám , když chcete .
Hned , nebo ráno .
Kdo ví , co se tedy zase dovíme . "
Lev Goldblatt se zimomřivě ošil .
Ale myšlenka , která v ní byla nejskrytější a proti níž skoro neměla protiváhu , ji nahlodávala .
Dlouho pozorovala řeku .
12
Pan Maxmilian Gottlob si vyměnil svůj měkký klobouk za černý diplomat .
Vypadal vždycky , když od večera něco očekával , jako nemluvně i jako britský ministr kolonií nebo jako číšník ze starého filmu .
Přicházel právě včas , aby proti sobě spatřil loudající se Ditu Saxovou .
Radostné překvapení , že přišla , se u něho projevilo pohybem ramen .
Působil dojmem zápasníka , který jde kupředu jako býk .
Víš , co si lidé dokáží vymyslet ? " pronesla zpěvavě Dita Saxová a začala natáčet gramofon . " Ještě ti něco pustím .
Tady jsem si sehnala desku , která udělá asi ze všech největší radost Isabelle Goldblattové .
Ta se snad rozbrečí .
Schválně tě pozvu , až u toho bude .
Začne zpívat , kývat svou masitou hlavičkou , mžikat , a nakonec se chytí prsu .
někdy se končilo tancem a jindy tichem .
Bylo to vždycky znovu tajemné , nějaký ještě neodkrytý život , ze kterého byla vystrnaděna .
Dita Saxová zastrčila své dlouhé nohy do nových červených trepek , které po dlouhém uvažování vyměnila za své staré , a vstala ke gramofonu .
jemu samému připadala pod dotykem prstů hluboká vráska uprostřed jako most , po němž už jednou přešel , aby tedy nyní přecházel znovu v jiném prostředí a za jiných okolností , už bez jistoty návratu .
Ale stále si říkal , že ví , proč to je a jako by už na tom bylo dost , a pak , že nikomu než sobě za sebe nakonec neodpovídá .
on , který patřil v Terezíně k nejobratnějším lapkům z německých zahrad a válečných skladů .
Už neuvažoval zpětně o ničem .
jako by byl nevynaložil dost vůle k tomu , aby se vůbec vrátil do Krakovské 24 a k ponku .
Jako hodně lidí , věděl už také Alfred Neugeborn dříve , než mu bylo plných devatenáct let , že k dobrému bydlu může vést dlouhá cesta anebo naopak hodně krátká .
Dům hlídala Doriska Levitová a Alfred Neugeborn , o němž proskočilo , že právě té učinil nabídku , aby si ho vzala , jestliže si to ještě rozmyslí a nebude chtít odjet .
Shromáždila se tu Lublaňská 53 a skoro celá Krakovská 24 ;
pan Trexler dokonce zorganizoval malou hudbu , kterou řídil akordeonista a automechanik BMW neboli Andy Lorber .
Natřásal zavalitým tělem , svalnatý a veselý .
Když se za chvíli vlak pohnul , obrovské kufry už byly pevně na svých místech , opatřeny zpáteční adresou Lublaňské 53 , a prvně celou a čitelnou adresou jednoho z anglických hrabství .
Kola vagónů se několikrát pomalu otočila a pak nabývala na rychlosti .
Šedý kámen , zvuk ocele najíždějící na ocel , kouř , hluk .
Bohorodička Britta Mannerheimová vykláněla svou mohutnou hruď jako prapor a bylo vidět její měkkou , uhrovitou tvář , velmi bledou .
Jdu dát těm bestiím na dvoře jed , než nás spolykají . "
Přitom položil budík zpět na noční stolek .
Jenže co nejdále od hlavy své ženy .
Trochu to cinklo .
Otočila se ke zdi a zase vzdychla .
a jak je zvláštní , že je asi marné chtít najednou zpřetrhat všechny tyto nitě ;
ty , o nichž ví , i ty , které jsou někde napjaty v nezbadatelném prostoru , skrytém našemu pozorování . " Ježíšmarjá , jsem samá nabubřelá fráze , " řekla si nahlas . " Holka , já si ještě budu sama pro sebe povídat , že každý je strůjcem svého osudu . " - Ale v duchu osnovala dále své myšlenky a bylo to , jako by skutečně psala .
Nejprve nemohla Dita Saxová rozeznat , co tento úsměv znamená , zda vyhazov s veškerou zdvořilostí a náležitostmi , patřícími staré dobré firmě , nebo důvěru .
Ještě aby se tu přece jen ukázal někdo ze známých , když už měla to štěstí , že alespoň zatím nikdo nepřišel .
Pro každý případ však byla ráda , že směna dochází k vrcholu , lhostejno už , s jakým výsledkem .
Přála si , aby to měla za sebou .
Ano nebo ne , jako Alfred Neugeborn .
A ven .
Za stodolou stála opřena také připravená firemní tabule " Hotel Astoria - Novák " . Dříve " U žlutého kamene " . Kolem dokola byla zahrada , jabloně , hrušky a břízy .
Všechny stromy měly do půli kmene chemické bílé zástěry jako pekaři nebo řezníci .
Všechno vonělo dřevem a pryskyřicí .
V bezpečné vzdálenosti od rozpálených kamen ležela na zemi na rozprostřeném novinovém papíru naštípaná polínka .
Měla nažloutlou barvu dobrého uschlého dříví .
Z jednoho polínka stékala medově jasná smola .
Z kousku novin křičely tučné titulky .
My snad ani nemůžeme být někde včas .
Copak vy se obléknete , jako když bičem mrská , ale mně to trvá už déle . " Podepřela si levý prs . " Já bych vám tak měla dělat tchyni , " vydechla znovu . " To by tu nikdo nesměl tajit , že má třeba pravý zlatý náramek .
A hned bych z něj vytáhla , odkudpak to je . . . " - Dita Saxová pocítila , jak dřevění a zase přichází k sobě .
Bylo to milé a zároveň urážlivé .
A tak nic neřekla .
Alfredu Neugebornovi nevadil obsah jejich slov ;
nenamáhal se ani , aby všemu porozuměl ;
spíše ho rušil než povzbuzoval způsob , jakým o tom mluvili nad sklenkami , cinkajícími jako zvonky na saních , a zároveň ho to přitahovalo .
Bylo v tom jakési obratné , pozdní chvástání vůči smrti , už pěkně v teple , něco levného , a přitom by Alfred Neugeborn nemohl říci , že to , o čem mluvili jako o housce na krámě , bylo snadnější nebo svízelnější než to , o čem on raději vždycky jen mlčel .
Vypadala bledá , přepadlá , jako by právě byla zvracela .
Vypadala jako matka omylem , z nějakého nedopatření .
Ale přitom se ovládala , aby nedala svou únavu znát .
A jako odraz probleskovala v Ditě Saxové , mírně se usmívající , vzpomínka na Toničku Blauovou ;
a ze všeho nejdůležitější , jak se teď Ditě Saxové zdálo , by bylo , kdyby se byla Tonička Blauová v její nepřítomnosti vdala - za svého sazeče z Legerovy ulice . ( " Jako dospělé , holka .
A vždycky s velkými písmeny . " ) Náhle věděla , že by to bylo opravdu ze všeho nejvíc , a věděla to přesně .
Oslovila ji náhle nahlas : " Já ti to přeju .
Tys mi dobrá , blázínku .
Potom se doktor snažil narovnat a nepovytahovat si kalhoty : " Jako muž , pane Goldblatte , " dodal , příliš věcně , než aby to znělo pevně , jak chtěl .
Vzal hned Lva Goldblatta pod paží a vedl ho do bytu .
Když se mezi dveřmi správce Goldblatt vyplašeně podíval a jeho hruď jako propadlé , zprohýbané umyvadlo vytvořila oblouk , jak se přikrčil , doktor Fitz mu stejně věcně a krátce ohlásil : " Rakovina levého prsu .
z té bláhové touhy židovských matek , ať se jmenovaly Isabelly jako španělská královna , nebo jen Sáry , Rosy , Hany nebo Věry či Terezie , mít syna schopného hojit rány a tišit bolesti prostých lidí tohoto pokaženého a přece krásného světa .
Byla hrdá na jejich velké dělnické ruce , pevná svalnatá těla a chytré hlavy .
Byla to její rodina .
Pak hrál Lev Goldblatt staré vídeňské šlágry , jako " Ich möchte wieder einmal in Grinzing sein " a " Im Prater blühen wieder die Bäume " . Isabella Goldblattová zpívala jako zamlada , když měla na přání svých rodičů zpívat v kostele a všecko bylo ještě před nimi .
Hezky se na muže usmála .
Snad když srovnával - se sám nemusel tak třást o život jako oni , protože ten jejich měl svou hodnotu , když za francouzským pobřežím bylo ještě anglické a za tím pak dál ještě americké ;
za komínem v Březinkách byl zas jen komín v Březinkách .
Až umřou , napadlo mu , pohřbí s nimi mazlavá země všechno .
Nebude to v žádné knize ;
nebudou s tím moci otravovat synovce , vnuky nebo syny .
Přetahovala si svetr přes hlavu a pak si ho podkasala v hrudi , jako by byla daleko silnější , než doopravdy byla .
Měla švadlenské grify a věděla si s tím rady .
Doktor Fitz se vrátil i pohledem k maličké mumii .
Nic nahoře , nic dole ! "
Dita Saxová se ještě smála představě zeměkoule , v jejímž obalu je další a větší než ta vnější .
ale kufry byly opravdu všehovšudy jen dva .
Dita Saxová neměla nádraží ráda .
Připadalo jí i dnes jako pohřebiště .
Přišel sem vzápětí za nimi D . E . , jako by nechtěl přijít příliš brzy , a rovněž pan Maxmilian Gottlob ;
Najednou - když už nečekali , že bude mluvit vytáhl z kapsy svého těžkého kabátu , který se naprosto nehodil k počasí , malý složený kus listu , vytrženého ze starého " Věstníku " . Držel si ho pěknou chvíli před očima , jako kdyby se chystal přečíst , co tu stálo . .
Sklonil se náhle nad papírem , který se chvěl ve větru , ještě hlouběji , a začal :
Zdálo se , jako by byl náhle v rozpacích před Ditou Saxovou .
Sobota večer , více než ostatní všední dny , byla dobou generálního koupání .
Zlost k už neexistujícímu dělníku ze skladů v ní rostla .
Těžko by ji byla mohla zdůvodnit .
Ale bylo tu něco dotěrného .
Vzala si znovu žurnál Britty Mannerheimové ;
už to nebylo ono .
To snad bylo i tím , že se narodila přičiněním nějakých sudiček v Josefovské číslo 7 .
Jednou otec vyprávěl mamince , že v Americe žije herečka Marion Daviesová , která má padesát koupelen , každou v jiné barvě .
Který krysař z Hammeln tam zavedl tuhle malou Marionu hned v útlém věku ?
Malý Erich Munk by to hbitě zdůvodnil .
Zrzavý Herbert Lágus náhle šel vedle Dity Saxové , jako by ztratil řeč .
Ustavičně si uhlazoval vlasy , třebaže byly tak dokonale učesané .
Předešla je trojice Lev Goldblatt , doktor Emil Fitz a uprostřed jako jejich malý starší bratr Erich Munk .
V kapse kabátu měl Munk zastrčenou šálu .
Zdálo se , že loupl po zrzavém Herbertu Lágusovi žárlivě a nedůvěřivě očima .
Tonička Blauová jim šla v patách jako ovečka .
Snad chtěla slyšet , o čem mluvili .
Ale Herbert Lágus stále mlčel .
Pokoj , jako vždy , měl náznak vůně bílých vápencových skal .
Vyluzovala to směs prášku DDT a kolínské , spolu s věčně otevřenou prozatímní špíží , zhotovenou z přepychové bedny od anglického rozhlasového přijímače .
Na bedně byla černě vyznačena čísla a jméno firmy , součásti koncernu Phillips .
Pod ní odpočíval hadr s mycím práškem , hojně napuštěným chlórem .
Bednu a dva lodní kufry si přivezla se svými ostatními věcmi bohorodička Britta Mannerheimová , když přijela po šestileté emigraci z Anglie , a obě děvčata se marně divila , že rádio chybělo .
Vlastně mě nikdy nikdo neuměl tak pohladit jako teď ty , D . E . "
Nemusila se nutit , přišlo to k ní jako potřeba , a chtěla mu udělat všechno tak příjemné , jako to cítila sama .
Také datum bylo falešné .
V době , kdy jsme dostali lístek do Terezína - asi v září 1944 - byl už celý jejich tábor pryč . "
Čekal jsem , bylo to snad určitým pocitem odpovědnosti chránit , co mi bylo svěřeno . "
elegantní žena , která byla nyní více než předtím podobna larvě právě tak jako muž s knírkem prve , se beze slov odporoučela a odešla němá jako sfinga a rovná jako pravítko . " Můžete ten náramek mít , " dodával majitel . " Dokonce bychom vám mohli doplatit pět set korun v hotovosti , nebudete - li si snad od nás ještě něco přát . "
Dita Saxová , jedna z nich , připadala mu ve svých šatech barvy šampaňského zhýčkaná a zkažená , právě tak jako Líza Vágnerová , s kterou chtěl spojit svůj život .
Povzbudivě se usmála , jako by si rozdíl ve věku přesedl teď ze židle na židli .
Nechala vyplout na rty svůj mlhavý zářivý úsměv .
Ale já ti to ještě osladím , to budeš koukat ! "
Na základě dnešních poznatků napíši báječné pojednání o rozplývání neurotických představ . "
Jmenuji se Jonathan Williams a tihle - "
Kapitán se skácel s kulkou v srdci .
Ostatní tři muži vykřikli .
Pan Xxx na ně hleděl u vytržení . " Vy jste tu ještě ?
To je nádherné !
Halucinace nezávislé na času a prostoru ! " Namířil na ně pistoli . " Tak dobrá , já vám pomůžu , abyste se rozplynuli . "
úplná sada těsnění k brzdám , válce , matrace , otomany , houpací židle , kelímky s pleťovým krémem a ruční zrcátka .
Nic nebylo jen tak pohozeno , naopak , všechno uložili opatrně , s citem a pietou na zaprášený okraj silnice , jako by až sem přišlo celé město s plnýma rukama a právě tady zazněla veliká bronzová trouba , všechny předměty byly zanechány tichému prachu a obyvatelé Země , všichni do jednoho , prchli přímo k modrým nebesům .
Vždyť je to přece k smíchu . "
Měla by ses slyšet ! "
Kdy přijede s tou svou zatracenou lodí ? "
Nijak zvlášť se nenamáhali , aby ze sebe vymýtili všechno zvířecí .
Tuhle chybu jsme udělali my , když se na scéně ukázal Darwin .
Přijali jsme jeho i Huxleyho i Freuda s otevřenou náručí .
A teprve pak jsme přišli na to , že Darwin a naše náboženství spolu nehrají , nebo se nám aspoň zdálo , že ne .
Byli jsme blázni .
Pokusili jsme se Darwina , Huxleyho i Freuda usměrnit .
Ale s nimi se nedalo moc hýbat .
Tak jsme se jako idioti pokusili zničit náboženství .
A to se nám povedlo .
Spender viděl , jak se na několika místech v údolí zvedají obláčky prachu , a věděl , že pronásledování je už zorganizováno a každou chvíli může začít .
Odložil tenkou stříbrnou knížku , z které si četl , sedě pohodlně na plochém balvanu .
Stránky v knize byly tenké jako hedvábí , z čistého stříbra a ručně malované černí a zlatem .
Byla to filosofická kniha při nejmenším deset tisíc let stará a našel ji v jedné vile v martském městě v údolí .
Odložil ji velmi nerad .
Na okamžik ho napadlo :
Jaký to má smysl ?
Hodinky tikaly kapitánovi v uších dlouho a velice nahlas . " Dělej něco , Spendere , dělej něco , zmiz ! "
Třicet vteřin uplynulo .
Pistole mířila na cíl .
Kapitán se zhluboka nadechl . " Spendere , " řekl s výdechem .
Smáčkl kohoutek .
Nestalo se nic , jenom slabý obláček roztříštěného kamene se vznesl do slunečního svitu .
Ozvěny výstřelu pomalu doznívaly .
Kapitán se vzpřímil a zavolal na posádku : " Je mrtev . "
Ostatní tomu nevěřili .
Úhel , v němž pozorovali Spenderovo postavení , jim znemožňoval vidět štěrbinku mezi balvany .
Jenom vy , pane .
Ostatní jsou druhotné halucinace . "
Kapitán se plácl do kolena . " Tak teď jsem doma !
Proto se pan Iii tak smál , když jsem navrhl , aby se podepsala také moje posádka ! "
Ale kde jsem přestal ?
Slyšel jsem každé slovo , které jsi povídala ze spaní .
Vykládala jsi o tom údolí i kdy to bude . " Těžce oddechuje prošel mezi sloupy jako člověk oslepený bleskem .
Pomalu se uklidňoval .
Hleděla na něho jako na šílence .
Po chvíli vstala a šla k němu . " Ylle , " zašeptala .
Potom se lesklí potem zakousli do posledních krajíců , a když si naposled kopli , naposled zaťukali na marimbu a naposled se jako na podzim ponořili do hromady listí , odešli domů .
Matky jim doma pátravě prohlédly boty , a když objevily černé úlomky vloček , skončilo to horkou lázní a výpraskem od tatínka .
Do konce roku odklidili požárníci podzimní listí i bílé xylofony a pak už to nebyla žádná legrace .
ČERVEN 2003
Má duše se vznáší ve výši
Za ním se dovnitř nahnalo šest dalších , ale ten první byl Muzikant a hrál na bílé xylofonové kosti pod vnější pokrývkou černých vloček .
Veliká lebka jako sněhová koule se vyvalila na povrch ;
Myslel jsem , že je právě jako ostatní města a domy mrtvý už celá staletí .
Bože , když si na to vzpomenu - ležely tam mrtvoly .
Bylo mi , jako bych se brouzdal kupou podzimního listí .
Takové hůlčičky a ohořelé kusy papíru , nic víc .
A čerstvé .
Zemřeli nejvýše před deseti dny . "
Viděl jste aspoň něco živého ? "
Proto jsem se vydal na prohlídku ostatních měst .
Čtyři z pěti jsou prázdné už tisíce let .
Za šest měsíců vyrostlo na obnažené planetě tucet malých městeček , v nichž šuměly neonové trubice a zářily žluté elektrické žárovky .
Na Mars přišlo nějakých devadesát tisíc lidí a na Zemi jich ještě daleko víc balilo zavazadla . . .
SRPEN 2002
Noční setkání
Než se vydal do modravých kopců , zastavil se Tomás Gomez u opuštěné pumpy pro benzin .
Stařík stíral ochranné sklo malého nákladního vozu . " Není to nejhorší . "
Mlčky mu přinesla lopatu .
V osm hodin už zase zametal chodníček před párkařským stánkem , ale trochu nervózně .
Jeho žena stála se založenýma rukama v osvětleném vchodu .
Podíval se na ni , pak se odvrátil . " Víš , byl to čistě osud . "
Promiň !
Promiň !
Podíval se na svůj vůz a přitom si vzpomněl , že motor leží venku na zemi ;
už dva dni se s ním hmoždil .
Vlez dovnitř ! "
To ne . "
Já to dovedu ! "
Strčil ji dovnitř , naskočil za ní , nařídil kormidlo a do večerního vánku vztyčil kobaltovou plachtu .
Kapitán dal tichým hlasem rozkaz .
Jeden muž odběhl do rakety a přinesl čtyři potravinové konzervy , které otevřeli a bez velkého hluku rozdělili mezi sebe .
Pak se rozhovořili .
Kapitán se posadil a zrekapituloval celou cestu .
Všechno už znali , ale stejně se to příjemně poslouchalo , když už to měli za sebou , hotové a bezpečně z krku .
O cestě zpátky se jim mluvit nechtělo .
Někdo o tom začal , ale řekli mu , aby dal pokoj .
Lžíce se míhaly ve světle dvou měsíců , jídlo bylo dobré a víno ještě lepší .
Ty už dávno vyschly .
Vy mě chápete , že ? "
Vrátil se do kamenné chýše , a než vstoupil , ještě jednou si zaclonil oči a pátral po černé obloze .
Na obloze byl drobounký červený plamínek .
Odstoupil z pruhu světla z chýše .
Pojďte se mnou zpátky a budeme dělat , že jsme veselí .
Ta padesátidolarová pokuta pořád platí . "
Oslava se moc nedařila .
Od mrtvého moře bez ustání vál vítr .
Točil se kolem mužů a točil se kolem kapitána a Jeffa Spendera , když se znovu připojili ke skupině .
Vítr dorážel na zavěje prachu a na zářivou raketu , dorážel na tahací harmoniku a do improvizované foukací harmoniky navál prach .
I oči měli všichni plné prachu a vítr pronikavě hvízdal .
Najednou ztichl , zrovna tak náhle , jako se zvedl .
Kapitán podal Williamsovi revolver . " Jestli to dokážete nějak vyřešit , jste lepší než já . "
Za pět minut se vrátil Williamson z chýše a na čele se mu perlil pot . " Tady máte svůj revolver .
Už vím , jak jste to myslel .
Přišel jsem do chýše s revolverem .
Jedna dcera se na mne usmála , ostatní také .
Možná , že už to tam nikdy ani nebude .
Možná , že jsme si jen namlouvali , že to tam vůbec někdy bylo . "
Z hrdel všech tří chlapců vytryskl sopránový křik , když se rozhoupal člun , jak natahovali útlé krčky za rybou .
Výskali obdivem .
Stříbrná ryba plula vedle nich , vlnila se , hbitě lapala po drobtech jídla a hltala je .
Tatínek se na ni díval .
Pak řekl hlubokým a klidným hlasem :
Po několik minut , nebo se to tak alespoň zdálo , ani nedýchali .
Čekali , že se v mrtvém městě začne něco hemžit , že se tam vztyčí nějaká šedá postava , že nějaký prastarý stín dávných předků přikluše po opuštěném mořském dnu na prastarém obrněném oři neslýchaného rodokmenu a neuvěřitelného původu .
Spender si v duchu ulice zalidňoval .
Lidé jako modravé bludičky se pohybovali po dlážděných třídách , ozývalo se slabé mumlání a podivuhodní živočichové běhali cupitavými krůčky po šedočerveném písku .
Pikes , tak prosáklý zatrpklostí jako temná zčernalá studně kvasící kyselinami .
Kdo je to Pikes ?
Největší z nich ze všech !
Pikes , muž desetitisíce tváří , vtělená zuřivost , kouř , modravý mlžný opar , bílý déšť , netopýr , chrlič , příšerné zjevení , to všechno je Pikes !
Je lepší než Leon Chaney starší ?
Stendahl se nad tím zadumal .
Každou noc se díval na Chaneyho ve starých , prastarých filmech .
Ano , je lepší než Chaney .
Je lepší , než ten druhý dávno zapadlý aktér ?
Jakpak se jen jmenoval ?
Z verandy visely pelargónie a stará houpačka , připevněná háky do stropu verandy , pohupovala se v mírném vánku sem , tam , sem , tam .
Na domě byla věžička s okny ze skleněných šestiúhelníků , zalévaných olovem .
Oknem v průčelní stěně bylo vidět noty skladby " Krásné Ohio " , připravené na pultu .
Kolem rakety se na všechny strany rozprostíralo malé městečko , tonoucí v zeleni a klidu martského jara .
Z flakónu vytryskla tekutina proměnila se v modravou mlhu a chvějivě se jí usadila kolem krku .
Ohniví ptáci byli připraveni .
Podobali se uhlíkům na ohništi a žhnuli na jemném chladivém písku .
My Pozemšťané máme talent na ničení velikých a krásných věcí .
Uprostřed egyptských chrámů v Karnaku jsme nezřídili párkářské stánky jenom proto , že to je trochu z ruky a nemělo by to žádný velký finanční efekt .
A Egypt je jen malá část Země .
Ale tady , tady je všechno starobylé a jiné , a tak se musíme honem někde utábořit a dát se do znesvěcování .
Někdo zmáčkl tahací harmoniku .
Ozvalo se zasténání , jako když umírá zvíře .
To bylo všechno .
Spender ho pozoroval .
Spender se dlouho ani nepohnul .
Pak mu prsty sjely neslyšně po rozechvělé noze ke koženému pouzdru pistole , pohladily je a poklepaly na ně .
Ale nikdy jsme tomu nevěřili .
Bylo to příliš daleko .
A umíralo tam příliš mnoho lidí .
Nebylo to možné .
Nevěřili jsme tomu , ani když jsme to viděli v biografu .
Teď je to zrovna takové .
Země je Čína .
Je tak daleko , že tomu nevěříme .
Není to tady u nás .
Člověk si na to nemůže sáhnout .
Ani se na to nemůže podívat .
Jenže neviděl nic než jako tužka rovnou linku kanálu , fialově se proplétající širokým mělkým údolím , které uzavíraly nízké rozeklané pahorky , táhnoucí se pořád dál a dál až za obzor .
A tenhle kanál vedl dál a dál městy , která by zachřestila jako brouci ve vyschlé lebce , kdyby se jimi zatřáslo .
Sto nebo dvě stě měst , snících své sny v horkém letním dni a ve studené letní noci . . .
Urazili už milióny mil kvůli tomuhle výletu - jen aby si mohli zarybařit .
Ale přitom byly v raketě zbraně .
vykřikli !
Všude kolem žebra podobná pavoučím nohám , lkající jako zborcená harfa , a pak ty černé vločky smrti , které poletovaly ve vířivém tanci ;
hoši se strkali , váleli a padali do listí , do smrti , která proměnila mrtvé ve vyschlé vločky , ve hru , kterou hráli hoši , jimž v žaludku žbluňkala pomerančová limonáda .
Zdálo se , že po něčem pátrá .
Začínala se trochu probírat z lhostejnosti .
Co to je - překvapení ?
Přiletí rakety ze Země dřív , než jsme si mysleli , o měsíc dřív ?
Veze sem těch deset tisíc raket osadníky , horníky , dělníky se ženami , vezou jich sem sto tisíc ?
Nebude to nádhera , Elmo ?
Tak už se tedy nebudeme za nocí toulávat , ač oba dosud milujeme , ač bude stejně luna plát .
Město bylo šedivé , vysoké a nehybné .
Obličeje mužů se zvedaly v měsíčním světle .
Jako meč pochvu prežívá a duše hruď , kde bytuje , a jako srdce doznívá , chce láska dojít pokoje .
Že noc je k lásce , neupřeme , že příliš brzy svítá den .
A přec se spolu nebudeme už toulat v svitu měsíčném .
Pozemšťané stáli uprostřed města v hlubokém mlčení .
Byla jasná noc .
To může znamenat jenom jednu věc , Elmo .
Těch sto tisíc lidí sem letí dřív , než jak to bylo na jízdním řádě , dnes , zrovna dnes !
Zaplaví nás !
Budeme celé dny pracovat přes čas a všude plno turistů , Elmo .
Jen si pomysli , těch prachů ! "
Šel ven a pohlédl na oblohu .
Neviděl nic .
Elma neříkala nic .
Celý dlouhý a horký měsíc pracoval a čekal a teprve teď , když vstával , otočil se konečně a hleděl směrem , odkud přišel .
Bylo to zelené ráno .
Kam až dohlédl , všude se k obloze pnuly stromy .
Ne jeden , nebo dva , nebo tucet , ale celé tisíce , které zasadil jako semínka a sazenice .
Vždycky když se po obloze proháněl vítr , sedával s rodinkou v kamenné chýši a ohřívali si ruce nad plápolajícími poleny .
Vítr čeřil vodu v kanálech a vymetl téměř všechny hvězdy s oblohy , ale pan Hathaway spokojeně sedával , rozmlouval se ženou a svým dvěma dcerám a synovi vyprávěl o starých časech na Zemi a na jeho vyprávění všichni bystře reagovali .
Bylo to dvacet let po Veliké válce .
Mars byla mrtvá planeta ;
Možná , že se párkrát vypravili zpátky , jen aby přivezli dost lidí pro jedno malé městečko , a pak toho raději nechali , aby je někdo nevypátral .
Proto to město vypadá tak nemoderně .
Já osobně tu nevidím nic , co by bylo novější než z roku devatenáct set dvacet sedm , vy snad ano ?
Ale je taky možné , pane kapitáne , že cesty raketami jsou starší , než si myslíme .
Žbluňklo to a Spender čekal , až se Biggs vyškrábe na kamenný břeh .
Ale to už muži Spendera drželi .
Biggs se vydrápal nahoru , voda z něho kapala .
Uviděl , že muži Spendera drží . " Ty , " vydechl a rozehnal se k němu .
Muži Spendera pustili .
Biggs se zarazil a pohlédl na kapitána .
Potřebuji přečíst spoustu věcí .
Pan Ttt je bezohledný .
Tohle není po prvé , co se ke mně chová tak neomaleně .
Nemávejte rukama , pane , dokud jsem neskončil .
A dávejte pozor .
Mě obyčejně lidé poslouchají , když mluvím .
V několika obchodech dosud hořela žlutá světla a v hrací skříni , která vyhrávala bez přestávky sto hodin , konečně došel proud a skříň přestala hrát ;
tím bylo dokonalé ticho dovršeno .
Slunce ohřívalo ulici i chladnou a pustou oblohu .
Walter zabočil po hlavní třídě , reflektory měl ještě rozsvícené , a přerývaně troubil na houkačku , šestkrát na jednom rohu a šestkrát na druhém .
Rozhlížel se po vývěsních štítech obchodů .
Obličej měl bledý a unavený a ruce mu klouzaly po zpoceném volantu .
Až snad na jednu , jestli se Edwardsovi a jeho ženě podaří utéct v jejich raketě . "
Přiložil si znovu k uchu miniaturní rádio .
Po dvou minutách ruku spustil , jako by pouštěl hadr .
Všechny ostatní vysílačky na světě jsou pryč .
V posledních letech se scvrkly na pár stanic .
Teď je ovzduší úplně němé .
A němé asi zůstane . "
Tam stála nějaká žena a měnila se .
Nejdřív ji oblil křišťálový sloup , pak se přetavila ve zlatou sochu , nakonec v hůl z leštěného cedru a pak zase v ženu .
A po celé půlnoční hale kouzlili lidé slaboučké fialové plamínky , měnili se a převtělovali , protože noc je doba proměn .
Sugerují své duševní poruchy nám , takže my vidíme jejich halucinace stejně jako oni .
Telepatie .
Autosugesce a telepatie . "
Helikoptéra se vznesla nad jezerem , z něhož stoupaly páry , a odletěla k západu .
SRPEN 2005
Staří
Zemřela tu jedna civilizace .
Bude to tedy jen obyčejný projev zdvořilosti , jestliže první noc stráví tiše .
Kapitán Wilder se díval na mrtvé město , vzdálené asi míli . " Jsme všichni unaveni , " řekl nepřítomně , jako by město zaujalo veškerou jeho pozornost a na posádku zapomněl . " Snad zítra večer .
Zaváhal , pak otevřel dveře dokořán a na tváři ho zastudil déšť .
Foukal vítr .
Na zahrádce před domem stála malá postavička .
Blesk rozťal oblohu a záplava bílého světla ozářila obličej , který vzhlížel do dveří na starého LaFarge .
Nikdo neodpovídal .
Co chcete ! "
Pořád ani hlásek .
Přepadla ho slabost a otupělost . " Kdo jste ? " vykřikl .
Jeho žena se objevila za ním a vzala ho za ruku . " Proč křičíš ? "
Zvuk jejích kroků se rozléhal kamenným domem .
Venku byla nekonečně modrá marská obloha , žhavá a tichá jako teplé hlubiny moře .
Marská poušť ležela vystavena slunečním paprskům jako nějaký prehistorický hrnec bláta , z něhož stoupají vlny vedra a tetelivě se chvějí .
Na nedalekém pahorku bylo vidět malou raketu .
Od rakety ke dveřím kamenného domu vedly široké stopy .
Shora se teď ozývaly hádavé hlasy .
Muži ve dveřích na sebe v rozpacích pohlédli , přešlápli , pohrávali si prsty a zastrčili palce za opasek .
Nahoře křičel mužský hlas .
Ženský hlas mu odpovídal .
Povídám : , Copak mě nemáš ráda , Lucindo ? ' a ona řekla , že ano , ale že musí jít , protože už to tak je , to je všechno , co řekla .
Uklidila celý dům , utřela prach , dala oběd na stůl a pak šla v předsíni ke dveřím a - a zůstala tam stát se dvěma ranci , u každé nohy měla jeden , podala mi ruku a řekla : , Sbohem , paní Teecová , ' a šla pryč .
Minuli tři domy a přišli k malé bílé vilce , zastíněné velkým dubem . " Myslím rád pokud možno logicky , " řekl kapitán . " A nevěřím , že jsme tomu už přišli na kloub .
Řekněme tedy , Hinkstone , abychom se vrátili k vašemu původnímu vysvětlení , že meziplanetární lety se uskutečnily už před mnoha lety .
A když tu Pozemšťané žili pár let , začalo se jim stýskat po Zemi .
Nejdřív to byla mírná neuróza , pak se z toho vyvinula normální psychóza .
Nakonec hrozily duševní nemoce .
Promokl na kůži , ale se smíchem obracel obličej k nebi a nechal vodu dopadat na víčka .
V jednu hodinu v noci zatleskal rukama , vstal a obešel svůj malý tábor .
Pršelo bez ustání ještě dvě hodiny a pak přestalo .
Vyšly hvězdy , čerstvě umyté a jasnější než kdy jindy .
Pan Benjamin DriscolI se převlékl do suchých šatů , které měl v celofánovém sáčku , znovu si lehl a s pocitem štěstí usnul .
Slunce pomalu stoupalo mezi pahorky .
Klidně se rozlilo po krajině a probudilo pana Driscolla .
Chvíli počkal a potom vstal .
Oni věděli , jak skloubit vědu s náboženstvím , aby mohly působit jedno vedle druhého a nepopíraly se navzájem , ale vzájemně se obohacovaly . "
Rád bych vám ukázal , jak to Marťané dělali . "
Řekněte jim to , kapitáne . "
Kapitán zaváhal , pak vstal a zavolal dolů nějaký rozkaz .
Spender ho zavedl do malé martské vesničky , vystavěné z nejčistšího chladného mramoru .
Svrhli pana Steffense do jámy , v níž byl pevně spoután a vydán na pospas přibližujícímu se ostří obrovského kyvadla , které se kývalo níž a níž , stále blíž k jeho spoutanému tělu .
Naklonil se nad jámou . " Je to divný , zvláštní pocit , vidět sám sebe umírat . "
Kyvadlo udeřilo naposled .
Nedostal víc než motocykl , jehož nosič byl plný vybraných semen a sazenic .
Nechal vždycky své vozidlo v opuštěném údolí a dál vyrazil pěšky .
To všechno se stalo už před třiceti dny a od té doby se ani jedinkrát neohlédl nazpátek .
Protože kdyby se ohlížel , rvalo by mu to srdce .
Počasí bylo strašlivě suché ;
bylo velmi nejisté , jestli vůbec nějaké semínko vzejde .
Možná , že celá ta akce , to ohýbání zad a hloubení jamek po celé dlouhé čtyři týdny je marné .
Muži stáli v parném stínu verandy před železářským krámem .
Jeden z nich si přestal zapalovat dýmku .
Jiný si odplivl do horkého poledního prachu .
Před minutkou to hlásili v rádiu . "
Muži ožili jako skupina zaprášených soch .
Není už dost na tom , že zničili jednu planetu , chtějí zničit další ?
Copak musejí zaneřádit i cizí chlév ?
Ti užvanění prosťáčkové .
Když jsem se dostal sem , cítil jsem se osvobozen nejen od jejich tak zvané kultury , cítil jsem se osvobozen i od jejich morálky a ode všech zvyklostí .
Myslel jsem si , že jsem se vymanil z jejich způsobu myšlení .
Že už nemusím udělat nic jiného , než vás všechny pobít a žít si po svém . "
Dal jste na rady jiných , kteří říkali , že je třeba je spálit .
Jinak byste přesně věděl , co s vámi zamýšlím , hned jak jsme sem přišli .
Nevědomost je osudná , pane Garrette . " Garrett mlčel .
Ale jakmile bylo všechno úhledně uspořádáno a na svém místě , jakmile bylo všechno bezpečné a jisté , život ve městech běžel v normálních kolejích a pocit opuštěnosti byl otupen na minimum , přijeli ze Země rozsévači civilizace .
Přijeli jen tak na výlet , na dovolenou , nakoupit upomínkové předměty , nějaký ten pohled a poznat " atmosféru " ; přijeli studovat a aplikovat sociální zákonodárství ;
V pozadí vlhké chodby se prudce otáčel nějaký stroj .
Mlha z něho vylétla jako cukrová vata a s bručivým šepotem poletovala v mlčících halách .
Odnikud se zjevila opice .
Je to robot .
Kostra z mědi a vůbec všechno měděné jako ta čarodějnice .
Vidíte ? " Přejel opici proti srsti a pod ní se objevil labyrint kovových trubek .
Postava běžela přes rozlehlé náměstí vedoucí k přístavišti .
Nebyl to Tom ;
bylo to jenom běžící zjevení s obličejem jako ze stříbra v záři světelných koulí , rozsetých po náměstí .
A jak se to přibližovalo blíž a blíž , bylo to čím dál známější , a když to dorazilo do přístavu , byl to Tom !
Anna rozpřáhla ruce .
LaFarge chtěl spěšně odrazit od břehu .
Ale bylo už příliš pozdě .
V ohromné hale kolem nich vyskakovaly modravé plamínky , třepotaly se a rozplývaly .
Skřeti z červeného písku se proplétali mezi zuby spáčů .
Ženy se měnily v slizké hady .
Bylo cítit pach plazů a zvířat .
Ráno všichni vypadali jako by nic , svěží , šťastní a úplně normální .
Po plamenech nebo skřetech ani stopy .
Kapitán čekal s posádkou u stříbrných dveří v naději , že se otevřou .
Asi za čtyři hodiny přišel pan Xxx .
Nikdy nás nebudou pronásledovat .
Nemají , v čem by nás pronásledovali .
Jsem jenom zbytečně opatrný , nic víc . "
Michael přiběhl nazpět . " Je to opravdu naše město , tatínku ? "
Celá tahle planeta . "
Našli pak něco , o čem se říkalo , že je to její tělo , strašně znetvořené , a od té doby Spauldingovi nestáli za nic .
Joe kudy chodil , tudy říkal , že není mrtvá , že to není její tělo .
Asi měl pravdu .
Dneska se Lavinie objevila . "
Tiše loupala brambory na francouzský salát a oči upírala k obloze .
Podívej . "
Podíval se a uviděl to .
Zemi .
Vyšla nad horami , plná a zelená , jako pěkně vybroušený drahokam .
Pošli mi , kdož mají hlad a žízeň .
A , a - jakpak je ta básnička ?
Pošli mi , kdož mají hlad , staroušku Země .
V záři martského slunce se k nim po chodníku blížil dlouhými kroky vysoký , usměvavý , asi šestadvacetiletý muž s úžasně jasnýma modrýma očima . " Johne ! " zavolal ten muž a dal se do klusu .
Muž doběhl až k němu , popadl ho za ruku a bouchl ho do zad .
Kdo sis myslel , že to je ? "
Když se vrátil do chaty , srdce mu bolestně a rychle bušilo . " Vidíte to ? " Přidržel ke světlu uprášenou láhev . " Víno - schoval jsem je právě na dnešek .
Věděl jsem , že jednou nás někdo najde !
Vypijeme to na oslavu ! "
Nalil pět skleniček .
Je to už dvacet let a sedm měsíců .
Všechny rakety byly z Marsu odvolány .
Marťan se zasmál . " Mrtvé .
Včera jsem tam spal ! "
je to jen hromada zřícenin .
Vidíte ty zlámané sloupy ? "
Ovšem , vidím je úplně jasně .
Měsíční světlo mi pomáhá .
A ty sloupy jsou krásně rovné . "
Dveře se otevřely dokořán .
Okna se rozlétla .
Děti shodily vlněné obleky .
Hospodyně se zbavily medvědích kostýmů .
Sníh roztál a odkryl zvadlou zeleň trávníků z loňského léta .
Raketové léto .
V domcích zotvíraných čerstvému vzduchu nesla se ta slova od úst k ústům .
Raketové léto .
Teplý vzduch z pouště pokřivil květy , které vykouzlil na oknech mráz , a zničil tak umělecké dílo .
Lyže a rohačky byly najednou k ničemu .
Sníh , který z mrazivé oblohy padal na město , proměnil se v horký déšť , dřív než se dotkl země .
Posadil se a nimral se v jídle , dokud mu kapitán pokradmu nezašeptal : " Tak co ? "
Williamson byl bílý jako křída .
Oči upíral na usměvavé lidi kolem .
Dcery se vážně usmívaly a syn právě vykládal nějaký vtip .
Williamson pokračoval : " Šel jsem na hřbitov . "
Dosud jsou na nich jména .
S pochybami se zadíval na otce . " Budeš se mě zase vyptávat ? " chtěl vědět .
Hoch se zasmál bílými zuby . " Prima . "
A skoro jsem se ani nevrátil .
Skoro mě " - hoch hledal vhodné slovo - " lapili do pasti . "
Mužův obličej se pozvedl k světlu .
Váhal .
Pak ze sebe groteskně vypravil : " Pro lásku boží , Montresore . "
Usadil poslední cihlu a neprodyšně ji zamázl . " Requiescat in pace , drahý příteli . "
Spěšně opustil katakomby .
Hodiny odbily půlnoc a v sedmi pokojích se všechno zastavilo .
Objevila se Červená Smrt .
Stendahl se na okamžik zarazil ve dveřích a díval se .
Pak vyběhl z velkolepého domu a přes vodní příkop zamířil k připravené helikoptéře .
Táhni . " Napřáhl ruku směrem ke krámu . " Jenom doufám , že si nemyslíš , že zmizíš a necháš můj obchod zaneřáděnej svejma krámama . "
Spal to ! "
Silly zavrtěl hlavou . " To si vezmu s sebou . "
Proběhl železářským krámem .
Ale teď . . .
Jak je to možné ? vrtalo mu hlavou .
Jak tohle všechno vzniklo ?
A proč ?
K čemu ?
Jenom z nějakého zásahu boží dobrotivosti ?
Je tedy Bůh ke svým dítkám opravdu tak pozorný ?
Jak a proč a k čemu ?
Znovu uvažoval o všech teoriích , které odpoledne v návalu prvního překvapení rozváděli Hinkston a Lustig .
Nechal všechny možné nové teorie pozvolna propadávat myslí jako oblázky , převalovat se a vykřesávat mdlé zákmity světla .
Maminka .
Tatínek .
Edward .
Mars .
Země .
Mars .
Marťané .
Když jsem u té snídaně zabil pátého , zjistil jsem , že koneckonců nejsem ještě tak úplně nový člověk , nejsem ještě úplný Marťan .
Nemohu se jen tak přes noc zbavit všeho , co jsem se naučil na Zemi .
Ale teď už jsem zase rozhodný .
Všecky vás pobiju .
To odloží přílet další rakety na dobrých pět let .
Kromě naší neexistuje momentálně žádná jiná raketa .
Lidé na Zemi počkají tak rok , dva , a pak , když o nás nic neuslyší , budou mít strach postavit honem zas novou .
Také na Marsu se lidé stali příliš lidmi a ne dost zvířaty .
Jenže lidé na Marsu si uvědomili , že chtějí - li život zachovat , budou se napříště muset vzdát otázky :
Proč žít ?
Život je sám sobě odpovědí .
Život je neustálé plození dalšího života , a to nejlepšího , jaký je možný .
Marťané si uvědomili , že otázku :
Proč vůbec žít ? si kladli v době , kdy vrcholila válka a zoufalství a kdy na ni nebylo odpovědi .
Válka taky pluje kolem nás , hledá potravu , zhltne ji .
A za chviličku - je Země ta tam . "
Seděli tiše a cítili , jak kanálem proudí čerstvá studená voda , hladká jako zrcadlo .
Bylo slyšet jen hučení motoru a šelest vody o boky člunu .
Slunce ohřívalo vzduch .
A nevylezu z rakety , dokud se nedozvím , co to je . "
My jsme si přece dali záležet na tom , abychom přistali na téhle straně . "
Právě proto , že možná nějaký nepřátelský místní kmen Marťanů sprovodil ze světa Yorka i Williamse , dostali jsme pokyny , abychom přistali v některé vzdálenější oblasti a předem zamezili opakování takové katastrofy .
Je to už tak dávno , co zemřel ;
padneš a budeš sebou házet jako ryba , lapat po dechu , umírat , dusit se , dusit se a umírat .
To se ti líbí ? "
Prosím vás , pusťte mě .
Přijdu pozdě . "
Budem si tu pěkně zdvořile povídat , dokud já neřeknu , že můžeš jít , to ty zatraceně dobře víš .
Chtělo by se ti na rajs , že ?
Jestlipak to bylo stejně zlé , jako když člověku zničili padesát tisíc knih bez jakékoliv náhrady ?
Ano , bylo .
Stendahl cítil , jak mu bezmocným vztekem tuhnou ruce .
Co bylo pak přirozenější , než že od onoho dne se začali domlouvat nad nesčetnými šálky kávy , sedíce do nesčetných půlnocí , a že z jejich domlouvání vyšel ten trpký plán - dům Usherů .
Zazněl velikánský kostelní zvon .
Hosté se sjížděli .
Usmál se a vyšel jim vstříc .
Roboti bez paměti , dospělí od svého zrodu , vyčkávali .
Cítil , jak vysušené pahorky s postupující mrazivou nocí chladnou , a přemýšlel o bohaté prsti , černé jako smůla , o půdě tak temné a lesklé , že se člověku téměř hýbala a bobtnala pod rukama , o živné půdě , z níž by mohly vyrazit gigantické stonky fazolí až do nebe , jako je to v jedné pohádce .
Oheň doplápolal a proměnil se v ospalé oharky .
Vzduch se zachvěl , jako by v dálce zarachotil trakař .
Zahřmělo .
Náhle bylo cítit vodu .
Město leželo zalito tichou září dvou měsíců .
Někde de větru pleskala plátěná roleta .
Otevřel skleněné dveře dokořán a vešel dovnitř .
Já vím , že jsi tady . "
Prohledal všechny kabiny .
Na podlaze našel kapesníček .
Byl tak hezky navoněný , že se mu z toho skoro zamotala hlava . " Genevievo ! "
Projížděl vozem prázdnými ulicemi , ale nespatřil nic . " Jestli to má být nějaký kanadský žertík . . . "
Zpomalil jízdu . " Počkat .
Vlasy měly nedefinovatelný hnědý odstín , jak si je dávala znovu a znovu barvit a odbarvovat , a účes se podobal vrabčímu hnízdu .
Rty jí vůbec chyběly a nahrazovalo je široké , mastné , rudé srdíčko , které se teď prudce otvíralo a hned zase zavíralo v záchvatech zmatku a radosti .
Obočí měla tak vytrhané , že zbývala jen dvě tenká tykadla .
Walter se zarazil .
Úsměv mu zmizel z tváře .
Stál a díval se na ni .
Upustila bonboniéru na chodník .
V uších mu hučelo .
Za hodinku vás obklíčíme .
Za hodinku budete mrtev . "
Tam se na několik týdnů stáhnu , než ztratíte ostražitost .
Pak vylezu a jednoho po druhém vás postřílím . "
Kapitán přikývl . " Tak mi něco řekněte o té zdejší civilizaci , " vybídl ho a pokynul rukou na města v horách .
Pojď , Anna čeká .
U nás budeš mít hezký domov , dáme ti , nač si vzpomeneš . " Civěl bez přestání vzhůru a přál si , aby se to splnilo .
Stíny se zavlnily , rostliny zašuměly .
Nakonec řekl tichý hlas . " Tak dobře , tatínku . "
V měsíčním světle sklouzla po popínavých rostlinách mrštná chlapecká postavička .
LaFarge rozpřáhl ruce , aby ji zachytil .
V pokoji nahoře zazářila světla .
Ze zamřížovaných oken se ozval hlas . " Kdo to je dole ? "
S úsměvem hleděli na veliký dům .
Začal pukat v polovině jako při zemětřesení a jak Stendahl pozoroval to velkolepé divadlo , uslyšel , že Pikes za ním přednáší hlubokým , výrazným hlasem :
Zarazil se .
Pohlédl ke dveřím a zděsil se .
V dálce se slunným dnem rozléhaly hlasy , volání a hlasité , rozjařené výkřiky .
Stanul a hleděl na raketu .
Příklopy byly zotvírány a jeho posádka se hrnula ven a mávala na pozdrav .
Když jsem viděl , jak na Zemi všechno spěje ke konci , čekal jsem do poslední chvíle a pak jsem nás všechny sbalil .
Bert Edwards měl schovanou taky jednu raketu , ale rozhodli jsme se , že odletíme každý zvlášť , že to bude bezpečnější , kdyby se nás někdo pokoušel sestřelit . "
A taky proto , kdyby se někteří z těch zlých lidí dostali na Mars , aby nepoznali , že tu jsme . "
Z těch řečí o čase a létání tam a zpátky a o cestování časem se mi úplně obracel žaludek .
Ale tohle - " Kapitán se usmíval . " Není vyloučeno , že tu budeme docela populární . "
Možná že je zrovna nenadchne , když nás uvidí .
Možná že se pokusí nás vyhnat nebo zabít . "
Jde se do nejbližšího domu .
Pojďme . "
Nová světla , nové hlasy . " Stát , mám pistoli !
Vinny , není ti nic ? " Bylo slyšet , jak někdo utíká .
Stařec s chlapcem proběhli zahradou .
Zazněl výstřel .
Kulka se zaryla do stěny , sotva přirazili branku .
poběžím tadyhle a svedu je z cesty !
Utíkej ke kanálu , sejdeme se tam za deset minut ! "
Rozešli se .
Měsíc se skryl za mrak .
Stařec běžel ve tmě .
Tamhle je ! "
já a tihle tři muži , moje posádka . "
Raketou .
Tady je posádka .
Výlet do vesmíru ! "
Bylo v něm padesát nebo šedesát obrovských staveb , které dosud stály , ulice byly zaprášené , ale dlážděné , a bylo vidět i několik starobylých odstředivých fontán , které dosud rozprašovaly vláhu po náměstích .
Ale to byl také jediný život - voda tryskající k zapadajícímu slunci .
Tatínek zakormidloval člun ke hrázi a vyskočil .
Tohle je naše .
Ode dneška budeme bydlet tady ! "
Po patnácti minutách se Pozemšťané začali procházet sem tam kuchyňskými dveřmi a neměli co dělat .
Objevil se balíček a všichni si zapálili .
Vydechovali plazivé pramínky bělavého kouře .
Upravili si uniformy a zapnuli si límečky .
Hlasy nahoře reptaly a mlely dál .
Velitel se podíval na hodinky .
Modravé hory se ponořily do deště , déšť se lil do kanálů táhnoucích se do daleka a starý LaFarge se ženou vyšli před dům , aby se na to podívali .
Zavřeli dveře .
V pokoji si u ohně ohřáli ruce .
Chvěli se zimou .
Oknem viděli , jak se déšť v dálce leskne na bocích rakety , která je přivezla ze Země .
Ale radši mě zaveďte k raketě .
Chci vidět . "
Bylo poledne .
Když dorazili k raketě , vedro vrcholilo .
Slabounce se rozezvučel . " Smím jít dovnitř ? " zeptal se lstivě .
Pan Xxx vstoupil a dlouho zůstal uvnitř .
Hosté proudili z kabinek , přeneseni z jednoho věku do druhého , obličeje zastřeny maskami domin , a už to , že si nasadili masku , obnovilo v nich chuť pustit se do křížku s fantazií a hrůzou .
Ženy se se smíchem ploužily v rudých rouchách .
Muži je pitvorně obskakovali .
A na stěnách se pohybovaly stíny , které tam nikdo nevrhal , a tu a tam visela zrcadla , která nikoho neodrážela . " Všichni jsme upíři ! " smál se pan Fletcher . " Mrtví ! "
Stála tiše , hleděla do rozlehlých dálav sivého mořského dna , jako by se na něco rozpomínala , v žlutých očích jí stály slzy dojetí . " ' Drink to me only with thine eyes , and I will pledge with mine , ' " zpívala dojatě , klidně a pomalu . " ' Or leave a kiss within the cup , and I ' ll not ask for wine . ' " Teď už si jen pro sebe pobrukovala , oči měla zavřené a rukama lehounce pohybovala ve větru .
Píseň skončila .
Bylo to velmi krásné .
Dál už jsem nemohl , tak jsem přišel až sem , kde si mohu nalhávat ještě víc a rozčilovat se a probudit zas v sobě celé to cítění . "
Ale dost . "
Kapitán si prohlížel cigaretu . " Proč jste to udělal ? "
Spender si klidně položil pistoli k nohám . " Protože jsem došel k názoru , že to , co měli tihle Marťané , bylo lepší než to , v co my vůbec kdy můžeme doufat .
Ale ne Spender a vy a ti ostatní , ne , to nikdy .
Teď je mu líp .
Dejte mi napít z té polní láhve . "
To kapitán navrhl , aby pohřbili Spendera do prázdného sarkofágu .
Našli starobylý marťanský hřbitov .
Uložili Spendera do stříbrné schrány s vonnými mastmi a vínem starým stovky let a ruce mu zkřížili na prsou .
Poslední , co z něho viděli , byl mírumilovný obličej .
Chvilku postáli v starobylé hrobce . " Myslím , že by nebylo špatné , kdybyste občas trochu o Spenderovi přemýšleli , " řekl kapitán .
A noc co noc , rok po roce , pro nic za nic vychází žena ven , hledí na oblohu , vztáhne k ní na chvíli ruce a dívá se na zeleně svítící Zemi , neví , proč se dívá , a pak se vrací , přihodí do ohně a vítr zafičí a mrtvé moře je pořád a pořád mrtvé .
SRPEN 2026
Přijdou vlahé deště
V obývacím pokoji zpívaly hodiny :
Tik tak - tik - tak , sedm - vstát , sedm - vstát , jako by měly strach , že nikdo nevstane .
Karloff ?
Je mnohem lepší .
A co Lugosi ?
Směšné srovnání !
Ne , existuje jen jediný Pikes , kterého najednou z ničeho nic zbavili fantazie , pro něhož na Zemi nebylo místečka a který se před nikým nemohl blýskat .
Zakázali mu dokonce , aby si hrál sám pro sebe před zrcadlem !
Chudák poražený , znemožněný Pikes .
Jak ti asi bylo , Pikesi , tu noc , kdy zabavili tvé filmy , vyrvali je z kamer , jako by ti rvali vnitřnosti , smačkali je a zmotali , nacpali do kamen a spálili !
Jenže , pane Garrette , já jsem v mládí zdědil pětadvacet miliónů dolarů .
Mohu si je dovolit rozhazovat .
Ačkoliv se mi taky zdá , že je hrozná škoda nahnat sem ty vaše odklizeče , když dům byl dokončen teprve před hodinou .
Nemohl byste mi dovolit , abych si s tou hračkou pohrál řekněme aspoň čtyřiadvacet hodin ? "
Vyjadřuje se naprosto přesně .
Je zakázáno vyrábět knihy , domy a cokoliv , co by jakýmkoliv způsobem připomínalo duchy , upíry , víly nebo jakékoliv fantastické bytosti . "
Ohlédl se na ni a v obličeji byl bledý . " To teda ne .
Po tom všem se přece nepostavíš proti mně . "
Podívala se na jeho ruku na revolveru . " Věřím tomu , že ty bys to udělal , " řekla . " Ty ano . "
Škubl prudce hlavou a rukou pevně sevřel rukojeť kormidla . " Tohle je všechno pitomost , Elmo .
Ta žena v domě , kde jsme právě byli , si prostě myslí , že žije na Zemi .
Chrání to její zdraví .
Ona a všichni ostatní v tomhle městě jsou pacienty v největším experimentu s přenášením myšlenek a s hypnózou , s jakým se kdy v životě setkáte . "
Je to trochu logičtější .
A když Illinois , Iowa , Missouri nebo Montana zmizely v moři oblak , a ještě hůř , když se Spojené státy smrskly na mlhavý ostrov a z celé planety Země se stal zablácený , odhozený míč , pak byl člověk úplně sám a putoval lučinami vesmíru k místu , o němž neměl nejmenší představu .
Proto nebylo divu , že těch prvních bylo jen pár .
Počet ustavičně stoupal , úměrně s počtem Pozemšťanů , kteří již na Marsu byli .
V počtu byla útěcha .
Ale ti první Opuštění , ti si museli stačit sami . . .
LaFarge si všiml , že se ho chlapec drží za ruku .
LaFarge ji sevřel . " Já tě nepustím , Tomíčku . " Díval se , jak se lidé tlačí sem a tam , a také ho to znepokojovalo . " Nezůstaneme tu dlouho . "
Strávíme tu celý večer , " řekla Anna .
Přecházeli ulici a při tom do nich vrazili tři opilci .
Ve zmatku se začali strkat , ztratili jeden druhého z očí a pak zůstal LaFarge jako omráčen .
Tom zmizel .
Hleděla na něho tmavýma , překvapenýma očima .
Změřila si ho od hlavy k patě . " Jak to myslíte , co je tohle za město ?
Jak můžete být ve městě a nevědět , jak se jmenuje ? "
Ukázali jeden na druhého a údy se jim propalovala světla hvězd jako dýky , jako rampouchy , jako svatojánské mušky , a pak se znovu vrátili ke zkoumání vlastních údů a každý shledal , že on je neporušený , teplý , rozčilený , omráčený , zachvácený hrůzou a ten druhý , ach ano , tamhleten naproti je neskutečný , jenom strašidelný hranol , který vyzařuje světlo nashromážděné ze vzdálených světů .
Jsem opilý , napadlo Tomáse .
S tímhle se zítra nikomu nebudu chlubit , kdepak .
Stáli na prastaré silnici a ani jeden se nehýbal .
Zamrkala a otočila se . " Slečno Bluntová ! "
Šikovná napodobenina ! "
Se mnou je všechno v pořádku .
Musím se podívat sama na sebe .
Tak tamhle tedy jsem !
Ten slabě bzukl .
První kulka zasáhla muže vlevo ;
druhá a třetí zasáhla muže vpravo a uprostřed u stolu .
Hrůzou zděšený Cookie se otočil od ohně a dostal čtvrtou .
Padl nazpět do plamene , zůstal tam ležet a šaty se na něm vzňaly .
Raketa ležela nehybně na slunci .
Tři muži seděli u snídaně , ruce měli na stole , nehýbali se a jídlo před nimi stydlo .
Cheroke seděl nedotčen a osamocen a tupě zíral na Spendera , jako by nevěřil vlastním očím .
Saul se opřel o mokré bidlo a utkvěl pohledem na LaFargeovi . " Pamatuješ si , jak se ten zabitý jmenoval ? "
Gillings .
No , a před dvěma hodinami se Nomland přiřítil do města a křičel , že viděl Gillingse živého , tady na Marsu , dnes , teď odpoledne !
Chtěl mermomocí do vězení , aby tam byl v chládku v bezpečí .
Ale nevzali ho .
Vzpomínáte si , jak to dopadlo v Mexiku , když tam dorazil ze Španělska Cortez a jeho podaření přítelíčkové ?
Celá civilizace padla za oběť chamtivým rukám počestných pámbíčkářů .
Dějiny Corteze nikdy neomilostní . "
Hádat se s vámi ?
Stojím prostě sám proti celé té padoušské , chamtivé a utlačovatelské sebrance na Zemi .
Naházejí ty své všivácké atomové bomby i sem nahoru , jak se budou rvát o základny , z kterých by mohli vést války .
A pak se stěny změnily v nedohledný suchopár , táhnoucí se míle a míle daleko , a nad ním se klenula jen nekonečná , sálající obloha .
Zvířata se stáhla do trnitých houštin a k napajedlům .
Byla to hodinka dětí .
Pět hodin .
Vana se naplnila průzračnou horkou vodou .
Šest , sedm , osm hodin .
Nádobí k večeři se prostřelo a sklidilo jakoby mávnutím kouzelné hůlky a z pracovny se ozvalo klapnutí .
Na kovový stojánek naproti krbu , kde už příjemně plál oheň , vyhoupl se doutník s ohořelou špičkou , dýmal a čekal .
Možná že hocha zase chytili , bůhví kde a bůhví jak , když mířil k přístavu a utíkal půlnočními ulicemi mezi temnými domy .
Bylo to daleko , i pro mladého chlapce .
Ale přece jen tu měl být první .
A pak se v dálce , v měsícem zalité ulici objevila běžící postava .
LaFarge vykřikl , ale hned se ztišil , protože ze stejné dálky přiletěl také zvuk hlasů a dupot běžících nohou .
V oknech vyskakovala světla jedno za druhým .
Kapitán řekl : " Něco takového jsem nechtěl .
Vyděsilo mě to k smrti .
Jak se něco takového může stát ?
Škoda , že s sebou nemáme Einsteina . "
Vlastně s časem ?
Neměli bychom radši nastartovat a letět domů ? "
Zkusíme to ještě aspoň v jednom domě . "
Hoří , hoří , utíkejte , utíkejte , jako by zpívaly tragickou ukolébavku , tucet hlasů , vysokých i hlubokých , jako děti umírající v hlubokém lese , úplně opuštěné .
A jak izolace vedení pukala jako horké kaštany , hlasů ubývalo .
Jeden , dva , tři , čtyři , pět hlasů odumřelo .
V dětském pokoji hořela džungle .
Modří lvi řvali , purpurové žirafy pádily pryč .
Panteři pobíhali do kolečka , měnili barvu a milióny živočichů , prchajících před ohněm , zmizely směrem k vzdálené řece , z níž stoupala pára . . .
Naservíroval si maso a chléb od minulého dne , oprášil stůl .
Sám se vybídl , aby se posadil , a živil se , dokud nemusel vstát a poohlédnout se po nálevním pultu , kde si poručil zažívací sodu .
Barman , jakýsi Walter Gripp , byl překvapivě zdvořilý a bez meškání mu napěnil sklenici !
Kapsy plátěných kalhot si přecpal penězi , co jich jen našel .
Naložil plný dětský vozíček desetidolarových bankovek a pádil městečkem jako namydlený blesk .
Dojel až na předměstí , než si uvědomil , jak strašně hloupě si počíná .
Peníze nepotřebuje .
Nevěřím těm atomovým bombám .
Je jich už na Zemi tolik , že jeden nikdy neví . "
Koutkem oka zahlédl modré světýlko .
Za ním se ve vzduchu něco lehce vznášelo .
Slyšel , jak jeho žena říká : " Same , nějaký tvůj přítel přišel na návštěvu . "
Sam se prudce otočil a uviděl masku , která jako by plula ve větru .
Můžete mi ji předvést v téhle místnosti ? "
Máte ji v té své kartotéce , pod R . "
Pan Xxx se soustředěně probíral kartotékou .
Pak zamlaskal a rozvážně kartotéku zavřel . " Proč jste mě to nechal hledat ?
Raketa tam není . "
Dělal jsem si legraci .
Odkdypak blázni dělají vtipy , co ? "
Rozhostilo se naprosté ticho ;
lidé postávali kolem nebo seděli u stolů , které byly na hodovní tabule podivuhodně prázdné .
Žluté oči jim žhnuly a pod lícními kostmi měli temné stíny .
Kapitán si teprve teď všiml , že v místnosti nejsou žádná okna .
Světlo jako by prostupovalo stěnami a byly tu jen jedny dveře .
Kapitán bezděčně ucouvl . " Tohle mě mate .
Ale tentokrát tam nebylo nic .
Už už se chtěla rozběhnout tím směrem , ale pak se zastavila .
Má přece zůstat tady a nikam nechodit .
Doktor přijde na návštěvu a manžel by se zlobil , kdyby odešla .
Čekala ve dveřích , prudce oddychovala , ruku vztáhla k nebi .
Napínala zrak , aby dohlédla k Zelenému údolí , ale neviděla nic .
Hloupá ženská !
Vrátila se dovnitř .
Až sem tě přivedla ta tvá fantazie , myslela si .
Černé vlasy , modré oči a bílá pleť !
Byl to divný člověk , a přesto - docela hezký . "
Nevymyslela jsem si ho schválně ;
prostě mi přišel na mysl , když jsem klímala .
Nebylo to ani jako sen .
A předpokládejme , jen tak , pro legraci , že nás jako nežádoucí vetřelce chtějí zničit a chtějí to udělat tak šikovně , aby nás nic netušící zaskočili .
Jaká by asi byla v takovém případě zbraň , které by Marťané mohli použít proti atomovým zbraním Pozemšťanů ?
Odpověď nebyla bez zajímavosti .
Telepatie , hypnoza , vzpomínky a představivost .
Což jestli všechny tyhle dojmy nejsou skutečné , tahle postel není skutečná , ale jsou to jen smyšlenky mé vlastní představivosti , které Marťané za pomoci telepatie a hypnózy zhmotnili , uvažoval kapitán John Black .
Musím žít podle toho , uvažoval .
Teď ho nemohu zklamat .
Jestli počítal s tím , že mám v sobě něco , co je mu podobné , a kvůli tomu mě nedokázal zastřelit , potom mám před sebou spoustu práce !
Tak to je , ano , tak to je .
Jsem nový Spender , jenže já přemýšlím , než začnu střílet .
Já vůbec nestřílím , já nezabíjím .
Jednám s lidmi .
A on mě nedokázal zastřelit , protože já byl on sám , jen v trochu jiných okolnostech .
Ale takovéhle město by rozhodně nemohlo existovat bez zásahu Prozřetelnosti .
Ty detaily .
Naplňuje mě to takovými pocity , že nevím , jestli se mám smát nebo brečet . "
Hinkston řekl : " Ale sledovali jsme přece cestu míli za mílí .
Naše chronometry ukazovaly příslušný počet mil .
Letěli jsme kolem Měsíce a dále vesmírem a teď jsme tady .
Jsem naprosto přesvědčen , že jsme na Marsu . "
Lustig řekl . " Ale řekněme , že nějakou nehodou ve vesmíru , v čase , jsme zabloudili v dimensích a přistali na nějaké Zemi , která je o třicet , čtyřicet let pozadu . "
Pak zmizel jako loutka z jeviště .
Za minutku bylo slyšet zlobné hlasy , jak na sebe křičí prostřednictvím nějakého podivuhodného mechanismu .
Kapitán i jeho posádka se toužebně zahleděli zpět ke své nádherné raketě , která ležela na pahorku a vypadala tak mile , příjemně a hezky .
Pan Aaa vystrčil hlavu z okna v divém nadšení . " Bohové , vyzval jsem ho na souboj !
Na souboj ! "
Vy udržíte v rovnováze celý komplex představ !
Vaše duševní choroba je nádherně dokonalá ! "
Kov , guma , gravitační přístroje , potraviny , šatstvo , pohonné látky , zbraně , šrouby , matky , lžíce .
Zjistil jsem na deset tisíc jednotlivých předmětů ve vašem člunu .
V životě jsem neviděl nic tak složitého .
Pod palandami byly dokonce stíny - a pod vším !
Úžasná koncentrace vůle !
Kdo žil tady na Marsu před tisíci léty ?
Marťané ?
Nebo to bylo vždycky tak jako dnes ?
Marťané .
To slovo si v duchu bezděčně opakoval .
Vyprskl smíchem skoro nahlas .
Z ničeho nic mu napadla nejsměšnější teorie .
Zamrazilo ho .
Toho si samozřejmě vůbec nebude všímat .
Naprosto nemožné .
Hloupost .
Zapomeň na to !
Je to k smíchu .
Ale , uvažoval , co když . . . Co když , řekněme , na Marsu žijí Marťané , uviděli přistávat raketu , uviděli nás vevnitř a pojali k nám nenávist .
V Grinnellu , v Iowě .
A tady mi to připadá jako u nás doma . "
Je mi osmdesát let .
Narodil jsem se devatenáct set dvacet v Illinois a z milosti Boží zásluhou vědy , která už před padesáti léty přišla na to , jak omladit některé starce , jsem teď na Marsu , ani trochu unavenější než kterýkoli z vás , ale neporovnatelně podezřívavější .
Pak vstal a odešel od omráčené skupinky kolem Hathawaye .
Šel k Alici Hathawayové , pohlédl jí do obličeje a řekl : " Víte , co se právě stalo ? "
Říkal nám , že jednou se to stane , a nepřál si , abychom plakali .
Polkl , přimhouřil oči a řekl : " Tamhleto město , pane kapitáne , je mrtvé a je mrtvé už hezkých pár tisíc let .
A právě tak i ta tři města v kopcích .
Ale to páté město , co je odsud dvě stě mil , pane kapitáne - "
Spender vyskočil .
Tomás si ohmatal tělo , a jak ucítil teplo , nabyl jistoty .
Já jsem skutečný , pomyslel si .
Marťan se dotkl nosu a rtů . " Já maso mám , " řekl si polohlasem . " Já žiju . "
Tomás vytřeštil na cizince oči . " Ale jestli já jsem skutečný , vy musíte být mrtvý . "
A všechno , nezávisle na tom , kdy a jak se to zkouší , má vůni , je možno se toho dotknout , má to chuť a zvuk !
Dovolte , abych vás objal ! "
Potom poodstoupil . " Tohle zachytím ve své největší monografii !
Příští měsíc o tom promluvím v Martské akademii věd !
Jen se na sebe podívejte !
Na mou duši , vy jste si změnil barvu očí ze žluté na modrou a kůži z hnědé na růžovou .
A ty šaty , a ruce , je na nich jen pět prstů místo šesti !
Byli tu dědeček a babička Lustigovi , plakali a obličeje se jim měnily , jako by byly z vosku , a tetelivě se třpytily , jako se třpytí věci v parném dni .
Spustili rakve do hrobů .
Někdo zamumlal cosi o " nečekané a náhlé smrti šestnácti ušlechtilých mužů , kteří nás opustili v noci . . . "
Na víka rakví dopadla hlína .
Dechovka za hrála " Columbie , perlo oceánu " a odpochodovala zpátky do města a všichni si na ten den vzali volno .
ČERVEN 2001
. . . ač bude stejně luna plát
Stařec natáhl černé ruce k lidem , kteří stáli okolo . " Pětadvacet nás tu je .
Každý dá dva dolary , rychle , teď není čas na žádné hovory . "
Peníze se objevily .
Stařec je nasypal do svého klobouku a klobouk dal Belterovi . " Synu , " řekl , " raketu nezmeškáš . "
Belter se usmál do klobouku . " Ne , teď ji určitě nezmeškám . "
Teece křičel : " Ty peníze jim dáš zpátky ! "
Davidovi přátelé jsou taky naši přátelé .
Nestůjte přede dveřmi ! "
V obývacím pokoji starého domu byl chládek a v jednom koutě tikaly vysoké bronzové stojací hodiny .
A co si vlastně myslí a čím to , že jsou takoví , a změní se vůbec někdy , a jak se k čertu stalo to , že i mě pohltila tahle prohnilá většina ?
Necítím se ve své kůži .
Je to klaustrofobie , strach z davů nebo zdravý rozum ?
Může mít jednotlivec pravdu , když proti němu se svou pravdou stojí celý svět ?
Dost přemýšlení .
Lezme , kam máme , dělejme , že jsme podrážděni , a stiskněme kohoutek .
Prásk a prásk !
Ale jakmile se jednou civilizace uklidnila , urovnala a války skončily , přestala nějak mít ta otázka najednou smysl .
Život byl potom dobrý a nepotřeboval žádné zdůvodnění . "
Přestali se snažit všechno zničit a všechno pokořit .
Smísili dohromady umění , vědu a náboženství , protože v základě není věda ničím jiným než zkoumáním zázraku , který nikdy nemůžeme vysvětlit , a umění je výkladem toho zázraku .
Stařena mu pomohla do člunu a chvěla se . " Kde je Tom ? "
Obrátili se a zadívali se ulicí na spící město .
Pozdní chodci byli ještě na nohou : strážník , noční hlídač , pilot z rakety , několik osamělých mužů , vracejících se z nočních dostaveníček , čtyři smějící se muži a ženy , kteří se vynořili z výčepu .
Někde v dálce hrála sotva slyšitelná hudba .
Chlapci s tvářemi jak malovanými a s očima jak modré acháty se rozprchli podobni zatoulaným kostkám ze stavebnice do mramorových bytů poblíž kanálů a dechem prosyceným pachem cibule na sebe vyráželi rozkazy .
Protože teď , když byli až v zakázaném mrtvém městě , nešlo už o to , že " Poslední je baba " a " První bude Muzikant " .
Dveře v tom mrtvém městě byly zotvírány dokořán a hochům se zdálo , že slyší zevnitř i ten nejslabší praskot , podobný šelestu podzimního listí .
Duševní labilitou jste dosáhl i biologických metamorfos !
A co teprve vaši tři přátelé - "
Vytáhl malou pistoli . " Samozřejmě , je to nevyléčitelné .
Lituji vás , obdivuhodný muži .
Jenom smrt vás může vysvobodit .
Chcete ještě něco říci ? "
Nestřílejte ! "
Zbavím vás toho utrpení , které vás dohnalo až k tomu , že jste si vybájil tuhle raketu a tyhle tři muže .
Bude to strhující podívaná , jak vaši přátelé i vaše raketa zmizí , jakmile zabiju vás .
Vyšli z hrobky a zavřeli mramorové dveře .
Druhý den odpoledne se cvičil Parkhill v jednom z mrtvých měst ve střelbě , rozbíjel kulkami křišťálová okna a ustřeloval špičky křehkých věžiček .
Kapitán ho chytil a dal mu do zubů .
SRPEN 2001
Osídlenci
Lidé ze Země přicházeli na Mars .
Přicházeli , protože měli strach nebo neměli strach , protože byli šťastni nebo nešťastni , protože si připadali nebo nepřipadali jako Otcové Poutníci .
Nějaký důvod měl každý .
Prchali od špatných manželek , špatných výdělků nebo ze špatných měst ;
Na slunci mu zasvítily zuby v obličeji staženém do grimasy . " K čertu s ním , " řekl unaveně . " Proč nepřišel a nepromluvil si se mnou ? "
Přisámbůh , že bych to udělal ! "
Kapitán pokynul dvěma mužům z posádky . " Přineste si lopaty , " řekl .
Při kopání hrobů se zapotili .
Raketové léto .
Na verandách , z nichž crčela voda , se vykláněli lidé a pozorovali zardívající se oblohu .
Raketa ležela na odpalovací rampě a vypouštěla mohutná řůžová oblaka ohně a vedra jako sálající pec .
Raketa stála v chladném zimním ránu a přinášela léto každým výdechem obrovitých výfuků .
Raketa změnila podnebí a do kraje se na chviličku sneslo léto . . .
ÚNOR 1999
YLLA
Člověk se na roboty nemůže spolehnout .
Zvlášť ne na roboty druhých .
Taky jsem pro všechny případy už zalarmoval odklizeče .
Budou tu za hodinku .
Ti už si budou vědět rady s tímhle strašlivým místem . "
Stendahl se uklonil . " Děkuji vám za informaci . " Pokynul rukou . " Ale zatím se snad trochu pobavíte .
Skleničku vína ? "
Karty se snesly na hromádky v pršce srdcí , piků , trefů a kár .
Na dubovém servírovacím stolku se objevily skleničky martini a vaječné chlebíčky .
Zazněla hudba .
Ale ke stolkům nikdo nezasedl , nikdo se nedotkl karet .
Ve čtyři hodiny se stolky složily jako obrovští motýli zpátky do panelových stěn .
Čtyři třicet .
Rozsvítily se stěny dětského pokoje .
Zvířata ožila : žluté žirafy z foukaného skla , modří lvi , růžové antilopy , fialoví panteři se dali do skotačení .
Stěny byly skleněné .
Dívaly se na víření barev a fantazie .
Pan Iii odměřeně napřáhl ruku . " Gratuluji ! " Ledově se usmál . " Gratuluji . " Pak se otočil . " Ale už musím jít .
Použijte toho klíče . "
Máme to zaznamenáno .
Před dvaceti lety .
Na Zemi .
Vy a ta vaše knihovna . "
A několik mně podobných .
Ach , o Poeovi se už dávno nic neví , ani o dědu Vševědu a ostatních .
Ale já měl svou malou podzemní skrýš .
Psycholog se vynořil z kabiny , kde celou půlhodinu slídil , ohmatával , naslouchal , čichal a ochutnával .
Psycholog zavřel oči a poškrabal se na nose . " Tohle je nejneuvěřitelnější příklad smyslové halucinace a hypnotické sugesce , s kterým jsem se v celé své praxi setkal .
Prohlédl jsem si tu vaši , raketu ' , jak tomu říkáte . " Zaťukal na její trup . " Slyším to .
Teď jsem já duševně chorý .
Teď jsem já nakažený .
Halucinace všech smyslů . " Zarazil se a znecitlivělými prsty pátral kolem sebe po pistoli . " Na to je jen jedna metoda .
Jenom jediný způsob , jak je přimět , aby se klidily , aby zmizely . "
Třeskla rána .
Pan Xxx se zhroutil .
Na slunci ležela čtyři těla .
Pan Xxx zůstal ležet , kam dopadl .
Raketa spočívala na malém sluncem zalitém vršku a nezmizela .
Když k večeru našli raketu lidé z města , divili se , co to je .
Belter se uctivě uklonil , podal mu peníze , a když je Teece nebral , položil je do prachu u jeho nohou . " Tady máte svý peníze , pane , " řekl . " Mockrát vám děkuju . " S úsměvem se vyhoupl do sedla , pobídl koně , a dokud nezmizeli z doslechu a dohledu , bylo vidět , že děkuje starci , který teď jel s ním .
Řeka se černala mezi budovami , ozýval se šustot , vrzání a neustávající šeplavé šoupání nohou .
Byl v tom klid a jistota , žádný smích , žádná divokost , jen nepřetržitý , rozhodný , a nezadržitelný tok .
Teece seděl na krajíčku židle z tvrdého dřeva . " Jestli se některej z nich jen trošku usměje , na mou duši , všechny je k sakru postřílím . "
Muži vyčkávali .
V tom zasněném poledni tekla řeka klidně dál .
A kdyby chtěl někdo vědět , jak Čas zní , tak tedy zní jako voda valící se tmavou jeskyní a jako volání hlasů a jako odpadky , které dopadají na dutá víka krabic , a jako déšť .
A co kdyby chtěl někdo vědět ještě víc , jak Čas vypadá ?
Čas vypadá jako sníh , který se tichounce sype do ztemnělého pokoje , nebo jako němý film ve starobylém divadle , milióny obličejů padajících jako ty balóny na Silvestra , dolů , dolů do prázdnoty .
Takhle je tedy Čas cítit , tak vypadá a zní .
Pozoroval ji , jak spěšně odchází , teplý růžový obličej hebký jako jablíčko , barevný a bez jediné vrásky .
Její smích se rozezněl při každém vtipu , půvabně servírovala saláty a ani se nezastavila , aby nabrala dech .
I ten kolohnát syn a urostlé dcery sršeli vtipem zrovna jako jejich otec , vypravovali o dlouhých letech osamoceného života a otec jim pyšně přikyvoval .
Za rozbřesku nebyl na regálu jediný kufr .
PROSINEC 2005
Mlčící města
Na břehu mrtvého martského moře leželo mlčící bílé městečko .
Městečko bylo prázdné .
Nikdo se v něm ani nepohnul .
Po celý den svítila v obchodech opuštěná světla .
Dveře krámů byly dokořán , jako by z nich lidé utekli a ani neotočili klíčem .
Ve ztichlých kavárnách shlížely s drátěných věšáků časopisy , které před měsícem dovezla ze Země stříbrná raketa , třepotaly se v průvanu a žloutly , aniž do nich kdo nahlédl .
Město bylo mrtvé .
Pak svraštil čelo . " Musím uznat , ze to nesete statečně . "
Že mohu říci , že jsem to udělal .
Říci , že jsem vykouzlil středověkou atmosféru i v tomhle moderním , nevěřícím světě . "
Po dně pradávného moře připlouval tucet velkých marťanských pouštních lodí s modrými plachtami , jako modří duchové , jako modrý dým .
Ale vždyť už žádné nejsou , Elmo , žádné pouštní lodě už nejsou . "
Rozbily je , prodaly je v dražbě !
Já jsem jediný na celém tomhle zatraceném území , kdo ji má a kdo ji dovede řídit . "
Spender zastrčil revolver do pouzdra a neslyšně odešel .
Na Mars svítilo slunce .
Cítil , jak mu ožehuje ruce a lehce mu klouže po spáncích napjatého obličeje .
Neutíkal ;
kráčel , jako by pod sluncem nebylo nic nového než to , že je den .
Blížil se k raketě , kde pod přístřeškem , který postavil Cookie , jedlo několik mužů právě dovařenou snídani .
Už jsme tě dávno neviděli ! "
Tamhle na té straně máte všichni kabinky .
Oblékněte si kostýmy , které tam najdete .
Muži tady , ženy tamhle ! "
Lidé nerozhodně postávali .
Nemá to daleko k blasfemii . "
Zítra z toho zbudou jen trosky .
Celou tu cestu náhlá odhalení , zákmit dobře známých očí , staré , velmi staré jméno , které někdo vykřikl , vzpomínka z dávných časů , a dav se pořád zvětšoval .
Všichni se hnali kupředu jako obraz odrážený v tisících zrcadel , v tisících očí prchající sen se přibližoval a mizel , jiný obličej pro ty vpředu , pro ty vzadu , pro ty , které právě potkával , a pro ty , které neviděl .
Krátké vzlyknutí ženy ho přerušilo .
Otřela si oči . " Pořád jsem jí říkala : , Lucindo , ' povídám , , zůstaň tu , zvýším ti plat a každý týden budeš mít dvakrát večer volno , když budeš chtít , ' ale ona vypadala , že je rozhodnutá .
Nikdy jsem ji neviděla vypadat tak rozhodně .
Víte , takové případy jako je váš , vyžadují zvláštní léčebnou péči .
Tamti v síni jsou lehčí případy , ale když už jste se dostal takhle daleko - nemohu vám zamlčovat , že máte primární , sekundární , sluchové , čichové i chuťové halucinace a k tomu hmatové a optické představy - je to s vámi opravdu zlé .
Ach ty zatracený , mizerný blázne ! " Svíral sluchátko v ruce . " Tak dělej , zazvoň znova !
Tak dělej ! "
Vůbec mu nepřišlo na mysl , že by na Marsu zůstali ještě jiní lidé .
Za celý týden nikoho nespatřil .
Počítal , že všechna ostatní města jsou právě tak prázdná jako tohle .
A teď vyvaloval oči na ten strašlivý maličký černý telefon a celý se třásl .
Automatické ústředny spojovaly všechna města na Marsu .
Z kterého ze třiceti měst to bylo ?
To nevěděl .
Čekal .
Žije tu nevěřící sebranka nevychovanců ! "
Proto jsou asi tak podezřívaví . "
A ty a já a děti jsme byli zrovna v horách na archeologickém výzkumu , studovali jsme staré chirurgické metody Marťanů .
Letěli jsme tryskem na koních , skoro jsme je uštvali k smrti , pamatuješ ?
Ale když jsme se dostali sem do města , bylo už pozdě .
Všichni byli pryč .
Amerika byla zničena , rakety odletěly a na opozdilce se nečekalo , pamatuješ , pamatuješ ?
A ukázalo se , že my jsme jediní , kdo tu zůstali .
Bože , Bože , jak ten čas letí .
Pamatuješ , jak zpívávala , Na zeleném břehu jezera Loch Lomond ' ?
Slyšel jsem , jak to před chvilkou cvrlikala u nich doma tatíkovi .
Dobře se to poslouchalo ;
ona je moc hezká holka .
Vždycky jsem si říkal , jaká je to škoda , že je mrtvá .
Teď je zas zpátky a všechno je v pořádku .
Ale copak , copak ?
Ty vypadáš jako mátoha .
Pojď , dáme si kapku whisky . . . "
Uhádla to zrovna jako ty .
Myslím , že to uhádli všichni , jenže se neptali .
Prozřetelnosti se člověk neptá .
Když nemůže mít skutečnost , přijme stejně vděčně i sen .
Možná že nejsem jejich mrtvá dcera , která se vrátila , ale jsem pro ně skoro ještě něco lepšího ;
ideál , který si v duchu sami vytvořili .
Mám na vybranou , jestli raním je , nebo tvou ženu . "
Ponesou tu ztrátu lehčeji ! "
Potřásl hlavou . " Mrzí mě , že k tomuhle všemu došlo .
Opravdu mě to mrzí . "
Mám dojem , že bych vás teď měl raději odvést zpátky , abyste mohli zahájit útok . "
Až to všechno skončí , budete ještě na živu . "
Vstal , rozhlédl se , pak se obrátil a mžoural zpátky směrem , kde dřív stála raketa . " A co raketa ?
A co Minnesota ? "
Přiložil malé rádio k Michaelově světlé hlavičce . " Poslouchej . "
Michael poslouchal .
Nic .
Už nikdy vůbec nic .
Už není Minneapolis , už nejsou rakety , už není Země . "
Michael si uvědomil to smrtelné odhalení a začal tiše vzlykat .
Co se stalo původním obyvatelům , o tom nemám nejmenší tušení .
Ale v každém pátém městě totéž .
Mrtvoly .
Tisíce mrtvol . "
Hathaway odpověděl prostě : " Osypky . "
Provedl jsem zkoušky .
Osypky .
Na Marťany působily úplně jinak než na Pozemšťany .
Jejich metabolismus reagoval zřejmě odlišně .
Zčernali a seschli se na křehké pápěrky .
Proboha ! " Černé hlavy zůstaly klidné , předstíraly , že neslyší , ale bílé oči v nich jezdily rychle nahoru dolů . " Prsk !
Všechny rakety se řítí dolů !
Lidi ječej a umíraj !
Prásk !
Bože na nebi , jak já jsem rád , že pode mnou je stará terra firma .
A jak je to v tom starým vtipu - ani ne tak terra , jako firma !
Haha ! "
Kolem klusali koně a vířili prach .
Vozy skřípaly na rozbitých pérách .
Stáli nad ním s dlaněmi na ústech .
Sklonili se .
Dalo se do deště .
Déšť padal na lidi a ti vzhlédli k obloze .
Pomalu a potom rychleji . se obraceli a začali odcházet , a pak se dali do běhu a rozutíkali se všemi směry pryč .
V minutce bylo místo pusté .
Jen LaFargeovi zůstali , drželi se za ruce a strnulí hrůzou hleděli k zemi .
Déšť dopadal na vzhůru obrácený a nerozeznatelný obličej .
V příštím okamžiku vytrhl svou pistoli z pouzdra na boku a vypálil do mlžného obláčku , do roucha , do modré masky .
Maska se ještě chvíli držela .
Potom , jako když malý cirkusový stan vytrhne kolíky a záhyb po záhybu se začne skládat , zašustilo hedvábí , maska poklesla a stříbrné drápky cinkly o kamennou cestu .
Maska ležela na malé hromádce látky a tichých bílých kostí .
Sam stál a těžce oddychoval .
Jeho žena nad pomačkanou hromádkou zavrávorala .
Až budou mrtvi , možná , že změníte názory . "
Budu si muset na vás dát pozor . "
Nevím proč .
Nikdy jsem se na to sám sebe neptal .
Muži tam ještě seděli , naslouchali a pozorovali oblohu .
Sotva se Teece usadil a povolil si boty , které ho tlačily , někdo vykřikl : " Podívejte se ! "
Ale ostatní se podívali .
A viděli , jak v dálce po obloze stoupají zlaté cívky .
Zanechaly za sebou ohnivé čáry a zmizely .
Na bavlníkových polích vál líný vítr mezi sněhobílými chomáčky .
Na vzdálenějších loukách ležely melouny , nedotčené lidskou rukou , pruhované jako kočky vyhřívající se na sluníčku .
Písek klouzal pod lodí .
Za půl hodiny byli zpátky u křižovatky , lodi zakotveny a oni všichni venku .
Vůdce stál před Samem a Elmou .
Masku měl tepanou z leštěného bronzu , oči pouze prázdné štěrbiny nekonečné , tmavé modři , ústa otvor , z něhož splývala do větru slova .
V poledne stálo slunce vysoko na obloze a pražilo a kopce se třpytily v jeho žáru .
Květiny sebou zavrtěly a otevřely hladové žluté tlamičky .
Zavřel knihu . " Ne .
Upíral oči jen a jen před sebe a postupoval pod planoucím sluncem tím mělkým širokým údolím dál a dál od Prvního města a čekal , až přijdou deště .
Když si teď přetahoval přes ramena pokrývku , kupily se nad vyprahlými horami mraky .
Mars byl tak nevypočítatelný jako čas .
Pozorně se na ně zadíval a první , čeho si všiml , bylo , že na nich nejsou žádné stromy , vůbec žádné stromy , nikde , kam se dalo dohlédnout .
Země byla nahá a jen sama pro sebe , temná jílovitá krajina , ale na ní nic , dokonce ani tráva .
Vzduch , pomyslel si , ta řídká látka , která člověku hvízdá chřípím .
Vzduch , vzduch .
A na temenech kopců , na jejich stinných svazích a u potůčků ani stromeček , ani jediné zelené stéblo trávy .
No ovšem !
Tatínek s sebou vzal náramkové atomové rádio .
Hrálo podle starého systému : muselo se přitisknout na kost za uchem a zpěv nebo mluvené slovo se přenášelo chvěním .
Otec zrovna poslouchal .
Jeho obličej vypadal jako jedno z těch zaniklých marťanských měst , rozpadlých , vysušených do běla a téměř mrtvých .
Podal rádio mamince , aby si poslechla .
Maminka otevřela pusu .
Pan LaFarge zasedl k večeři , vzal do ruky nůž a podíval se přes stůl na Toma . " Tome , " řekl , " co jsi dělal celé odpoledne ? "
V sedm hodin se stařena rozhodla jít do města . " Už jsme tam nebyli kolik měsíců , " řekla .
Ale Tom se bránil . " Já se města bojím , " řekl . " A lidí taky .
A než mohla vykřiknout , už byl ze dveří a ve voze .
Když otáčel vůz , vyběhla a zastavila se na okraji chodníku .
Vůz se vyřítil tichou ulicí a nevšímal si jejího jekotu a dupání .
Spender ležel na zemi , v jedné ruce svíral pistoli a v druhé stříbrnou knihu , která se třpytila na slunci .
Udělal to kvůli mně ? přemýšlel kapitán .
Udělal to proto , že . já jsem odmítl ustoupit ?
Nemohl se Spender vyrovnat s myšlenkou , že by mě měl zabít ?
Jsem jiný než tady ti kolem ?
To je ten důvod ?
Počítal s tím , že se na mne může spolehnout ?
Je na to ještě nějaká jiná odpověď ?
Žádná .
Sedl si do dřepu u tichého těla .
Doktor Nlle nepřišel ? "
Vždyť on k nám měl přijít zítra odpoledne .
Spletl jsem to . "
Usedli k jídlu .
Hleděla na pokrmy a nehnula ani prstem . " Co je ? " ptal se , ale nepozvedl oči od masa v bublající lávě .
Nemám hlad , řekla .
zkrátka nemám . "
Na nebi se zvedl vítr ;
slunce zapadalo .
Ale co kdyby sem zavedl nové odrůdy ?
Pozemské stromy , veliké mimózy a smuteční vrby , magnólie a překrásné eukalypty .
Co pak ?
Nebylo lze odhadnout , kolik nedotčeného minerálního bohatství v sobě půda skrývá , protože staré kapradiny a stromy už dávno zašly .
A s koordinátorem se bavili celé dopoledne o věcech , které rostou a jsou zelené .
Potrvá ještě měsíce , ne - li léta , než začne organizované vysazování rostlin .
Zatím se dováží zmrazená potrava v létajících rampouších ;
několik zahrad u nových osad se už zelená hydroponickými rostlinami .
Seženeme pro vás co nejvíc semen a opatříme vám nějaké nářadí .
To víte , prostor v raketách je teď strašně drahocenný .
A kromě toho , protože většina prvních měst jsou hornické obce , mám dojem , že o vaše pěstování stromů velký zájem nebude - - "
Nechali ho .
a je - li tomu tak i na Zemi , to bylo za dlouhých martských nocí předmětem mnoha tichých debat Hathawaye a jeho rodiny .
Tu noc zuřila nad nízkými marťanskými hřbitovy jedna z prudkých martských písečných bouří , běsnila starobylými městy a rvala plastikové zdi novějšího velkoměsta , které postavili Američané a které se bezútěšně rozpadalo do písku .
Bouře polevila .
Hathaway vyšel do zjasnělého povětří , aby uviděl Zemi , jak zeleně plá na větrem vymetené obloze .
Vztáhl ruku , asi jako by člověk rovnal temně svítící kouli na stropě tmavého pokoje .
Bylo to tak nečekané a zvláštní .
Podíval se na mě a řekl : , Přiletěl jsem raketou ze třetí planety .
Jmenuji se Nathaniel York - ' "
Vlastně to ani žádné jméno není , " ohradil se její manžel .
Jsme v raketě jen dva , já a můj přítel Bert . ' "
Spender na něho chvíli upřeně hleděl , pak se otočil a odešel do města , docela sám v měsíčním světle .
Ani jedenkrát se nezastavil a neohlédl na skupinu mužů .
Vrátili se ve čtyři ráno .
Lehli si na přikrývky , zavřeli oči a dýchali nehybný vzduch .
Kapitán seděl u ohníčku a přikládal kousky dřeva .
Za dvě hodiny otevřel McClure oči . " Vy nespíte , pane kapitáne ? "
Tohle město vypadá naprosto mírumilovně a klidně a tak nápadně se podobá Green Bluffu z Illinois , že mě to děsí .
Až moc nápadně se mu podobá . " Obrátil se na radiotelegrafistu . " Zavolejte Zemi .
Řekněte jim , že jsme právě přistali .
To je všechno .
Řekněte jim , že podrobnou zprávu vyšleme zítra . "
Kapitán vyhlížel příklopem rakety a jeho obličej , který měl být obličejem osmdesátníka , vypadal na obličej muže kolem čtyřicítky . " Řeknu vám , co uděláme , Lustigu ;
Je třeba rozbalit pistole a z Natchez přišla zásilka hřebíků - - "
Ať jsem kde jsem , jsem něco a teď jsem něco , s čím nemůžeš nic dělat . "
Je to pro tebe lepší venku na kanále , tam ti nikdo nemůže ublížit , " žadonil stařec .
Jak by jim bylo , kdybych byl ráno zase pryč a tentokrát navždycky ?
Ať je to jak chce , matka ví , co jsem .
Nějakých dvacet stop za ním se roztříštily dlaždičky a vylétly do výše .
Rozběhl se , utíkal za hřebenem nízkých pahrbků , otočil se a hned první ranou srazil jednoho z těch , kteří mu byli na stopě .
Rozvinou se do sítě , do kruhu ;
to Spender věděl .
Obklíčí ho , sevřou a tak ho dostanou .
Bylo divné , že nepoužili granátů .
Kapitán Wilder mohl velmi jednoduše dát rozkaz k házení granátů .
Jsem příliš krásný na to , abych byl roztrhán na kousky , napadlo Spendera .
To si asi myslí kapitán .
V záři světel se Anna usmívala , poslouchala vyhrávání z hospod , piana , fonografy , rozhlížela se po lidech , kteří se zavěšeni do sebe procházeli v rušných ulicích .
Anna to zaslechla . " Přestaň s takovými řečmi a pěkně pojď ! "
Je tvoje . "
Patří jen vám . "
Timothy vyskočil ze člunu . " Podívejte kluci , tohle je naše !
Musíme se věnovat Nlleovi . "
Zavrtěl hlavou . " Ne .
A pak , k Pao je to hrozně daleko .
Přes celé Zelené údolí , kolem velkého kanálu a dolů , že ?
A bude vedro , strašné vedro a doktor Nlle by tě moc rád viděl .
Tak co ? "
Neodpověděla .
Chtěla se mu vyškubnout a utíkat .
Chtěla vykřiknout .
Mít z krku války , cenzuru , státní zřízení , odvody , státní kontrolu všeho možného , umění a vědy !
Tu vaši Zem si můžete nechat !
On nabízí poctivé ruce , srdce a mozek za příležitost dostat se na Mars !
Co musí člověk podniknout , co musí podepsat , jaké musí mít známosti , aby se dostal do rakety ?
Drátěným plotem se mu vysmáli .
Ono to s tou jeho touhou dostat se na Mars nebude tak zlé , řekli mu .
Copak neví , že První i Druhá expedice skončily nezdarem , že zmizely ;
Bože , znáš přece tamhletu silnici , co ji postavili Marťané , je stará už přes šestnáct set let a pořád je panečku v pořádku .
Tak , to dělá dolar padesát centů , děkuju a dobrou noc . "
Tomás vyjel na prastarou silnici a tiše se smál .
Čekala ho dlouhá cesta tmou a do kopců ;
pevně držel volant a tu a tam sáhl do plechové krabice s jídlem a vytáhl si cukrátko .
Jel bez zastávky už celou hodinu a nepotkal cestou jediný vůz , neuviděl jediné světélko ;
Tělo jako z průzračné mlhoviny a jemný , svěží , sladký hlas mu znovu tiše prozpěvoval slova staré smutné písně .
Ach Genevievo , sladká Genevievo , rok za rokem prchne mi v dál . . .
Spal .
Do Nového Texas City přijel o půlnoci .
Zastavil před salónem krásy Deluxe a radostně zahalekal .
Čekal , že Genevieva vyběhne , celá rozesmátá a navoněná .
Nestalo se nic .
Odvezl desetidolarové bankovky zpátky , kde je našel , odpočítal dolar z vlastní náprsní tašky na zaplacení obložených chlebíčků hodil jej do pokladny lahůdkářského obchodu a přidal čtvrťák spropitného .
Ten večer si ještě dopřál horkou tureckou lázeň , pak si dal šťavnaté filé obložené jemnými houbami , importované sherry a jahody ve víně .
Opatřil si nový modrý flanelový oblek a šedivý měkký klobouk se širokou střechou , který mu komicky poskakoval na úzké hlavě .
Hodil peníz do hrací skříně a skříň spustila " Mou starou partu " . Naházel mince asi do dvaceti skříní ve městě .
Podívej se . " Objevilo se šest dalších svitků .
Byla oznámena jména , určeno území .
To je přece půlka Marsu !
Mně patří půlka Marsu ! " Sam zachřestil svitky v hrsti .
Zatřásl jimi na Elmu a bláznivě se smál . " Elmo , slyšelas ? "
Nebylo to nic než nějaký pták , list , závan větru , nebo snad ryba v průplavu .
Sedni si a odpočiň si .
Posadila se .
Zazněl výstřel .
Velmi jasně a pronikavě zazněl výstřel ze strašlivé hmyzí zbraně .
Ylla sebou škubla .
Přišlo to z velké dálky .
Výstřel .
Vzápětí vzdálený bzukot včel .
Výstřel .
A pak druhý výstřel , přesný , nemilosrdný a vzdálený .
Znovu se křečovitě zachvěla po celém těle a z nějakého neznámého důvodu vyskočila a dala se do křiku , jako by nikdy nechtěla přestat .
Nenaučil nás , jak se to dělá , víte .
Nepřál si , abychom to uměli .
Říkal , že nejhorší pro člověka je , když ví , co je samota , co je smutek a pláč .
Proto nemáme vědět , co je pláč nebo smutek . "
Wilder upíral zrak na její ruce , měkké , teplé ruce , na pěkné , pečlivě udržované nehty a na útlá zápěstí .
Viděl štíhlý , hladký a bělostný krk a inteligentní oči .
A kdyby cestovali vesmírem v nějakých raketách ? "
Radši se zas pustíme do práce . "
Tu píseň si začala zpívat později toho dne , když se procházela mezi šumícími sloupy deště .
A vy se nenechte rušit , oslavujte dál .
Spendere , vy pojďte se mnou ! "
Muži pokračovali v zábavě .
Wilder poodešel kousek stranou a pustil se do Spendera . " Očekávám , že mi vysvětlíte , co se stalo , " začal .
Spender se podíval na kanál . " Já nevím .
Styděl jsem se .
Za Biggse , za nás , za ten rámus .
Kriste pane , na nás je přece pohled ! "
Musejí se vyřádit . "
Smlouva : , Budu pracovat pro pana Samuela Teece dva roky , počínaje 15 . červencem 2001 , a budu - li mít v úmyslu odejít , dám čtyřtýdenní výpověď a budu pracovat dál , dokud ta lhůta nevyprší . '
Tady to máš . " Teece bušil do papíru a oči mu zářily . " Ty děláš nepříjemnosti - tak jdem teda před soud . "
Hluk vzrostl , poskakovalo jich teď víc , jeden dul na foukací harmoniku , druhý hrál na hřeben .
Otevřeli dalších dvacet lahví a vypili je .
Biggs se motal kolem a potácivě dirigoval tančící muže .
Kapitán se musel také dát do tance .
Nechtělo se mu .
V obličeji zůstal vážný .
Spender to všechno pozoroval a myslel si :
Chudáku , taková noc !
Nevědí , co dělají .
Byly tam veliké vlisy nádherných zvířat , bělonohých koček a slunečních symbolů se žlutou září kolem , sochy tvarů podobajících se býkům a sochy mužů a žen a obrovských čistokrevných psů .
Zvířata se života neptají na smysl .
Zkrátka žijí .
Pravý smysl jejich života je život ;
mají jej rádi a žít je těší .
Vidíte to - ta sousoší , všechno samé zvířecí symboly , zas a zas . "
Tam někde je duben na planetě Marsu , měsíc , kdy je všechno žluté a obloha modrá .
Tam někde nahoře se propalují k Marsu rakety , aby zcivilizovaly tu nádherně mrtvou planetu .
Do tohoto kalného zvukotěsného světa , do tohohle světa starodávného podzimu jejich ječení neproniká .
To jste si nedomyslel ? "
Mám pocit , jako bych byl bez deštníku a bez kabátu osmačtyřicet hodin venku na prudkém dešti .
Jsem prosáklý dojmy až na kůži . "
Edward rozhodil sněhobílé ložní prádlo a natřepal polštáře .
Vytáhl okno a nechal do pokoje proudit vůni nočního jasmínu .
Svítil měsíc a z dálky bylo slyšet zvuky tance a hovoru .
Oni , ha , ha , oni a podepsat se ! " Do očí mu vhrkly slzy .
Plácal se do kolen a celý se prohýbal , aby mu mohl ze široce rozevřených úst tryskat smích .
Podepřel se o psací stůl . " Oni a podepsat se ! "
Všichni čtyři muži se zamračili . " Co je na tom k smíchu ? "
Co se to tu děje ?
Jak hluboko může člověk klesnout ? "
Zaječel ženský hlas .
Přihnala se slečna Popeová , obličej bílý jako z tvarohu . " Právě se stalo něco děsného !
Viděla jsem , jak jedna opice zaškrtila slečnu Bluntovou a nacpala ji do komína . "
Ohlédli se a uviděli dlouhé světlé vlasy , vlající z komínové roury .
Garrett vykřikl .
Ale teď jsme tu v každém případě my .
A vy jste první Marťanka , kterou vidíme ! "
Je to tak ? "
Je to tak , pánové ? "
Sborové : " Ano , pane kapitáne ! "
Pikes odvezl pana Garretta k cihlové spalovací peci . " Sbohem . " Strčil Garretta dovnitř a zabouchl za ním dveře .
Stendahl se postavil před robota Garretta . " Znáte rozkazy , Garrette ? "
Zařadím doplňovací hlášení .
Zdržím akci nejméně o osmačtyřicet hodin .
Řeknu , že musím případ podrobněji prozkoumat . "
Sbohem . "
Robot spěšně odešel ke Garrettově raketě , nastoupil a odletěl .
Prostě druhá příležitost . " Odšourala se přes pokoj a natáhla k němu tenké zápěstí . " Sáhněte si . " Kapitán si sáhl . " Opravdové , že ? " zeptala se .
Přikývl . " A proč tedy , " pokračovala vítězoslavně , " bychom se měli na něco vyptávat ? "
Jaké by to bylo , ptal se sám sebe , žít na planetě se ženou a třemi dětmi , a ony by umřely a nechaly člověka na pospas větru a tichu ?
Co by člověk dělal ?
Pohřbil by je na hřbitově , zasadil kříže a pak se vrátil do dílny a silou svého ducha a paměti , jemností prstů a géniem sestavil , kousek po kousku , všechny ty věci , které vytvořily ženu , syna , dcery .
Co je to za nesmysl ! "
Zavřela oči , aby si všechno vybavila znovu . " Zdálo se mi , že na obloze něco jiskří , jako když se vyhodí do vzduchu peníz , a najednou se to zvětšilo a měkce to dosedlo na zem , takové dlouhé stříbrné plavidlo , kulaté a cizokrajné .
A v boku toho stříbrného předmětu se otevřela dvířka a vystoupil z nich ten vysoký muž . "
Čtyři Pozemšťané seděli kolem dřevěného stolu , hlavy u sebe a zachmuřeně si šeptali .
Všude po podlaze se váleli muži a ženy ve zmatené směsici .
V temných rozích nebyl ještě úplný klid , jednotliví mužové nebo ženy tam dosud gestikulovali .
Každou půlhodinu jeden z kapitánových mužů zkusil otevřít stříbrné dveře a vrátil se ke stolu . " Nic nového , pane kapitáne .
Jsme pod zámkem , jak se sluší a patří . "
Geniální člověk , který měl k dispozici celé americké město , odkud bylo možno čerpat potřebný materiál , mohl dokázat všechno na světě .
Ozvěnu jejich kročejů tlumil písek .
Když zabočili na hřbitov , dva muži už tam kopali hrob .
Vrátili se k raketě pozdě odpoledne .
Williamson pokynul ke kamenné chýši . " Co uděláme s nimi ? "
Zasmál se a znovu vystřelil a jediná poslední věž , jediná poslední šachová figurka vzplála , vzňala se a vylétla jako hrst modrých střepinek k hvězdám .
Všem ukážu ! "
Přízračné modré lodi se vynořily za nimi a vytrvale je sledovaly .
Zpočátku je neviděl .
V roce devatenáct set pět byl svět docela jiný ;
mohli to uchovat v tajnosti mnohem snadněji . "
A Červené Karkulce dali napít z nějaké láhve , aby se už nemohla ptát : , Babičko , proč máte tak veliké oči ? ' a kouzelné zrcadlo roztříštili kladivem a s ním navždy zničili zlé čarodějky i krásné kněžny ! "
Zaťal pěsti .
Bože , jak živě se mu to vybavilo !
Zrudl v obličeji a lapal po dechu .
Pokud jde o pana Bigelowa , toho dlouhý výbuch Stendahlových citů ohromil .
Mrkal zmateně a konečně řekl : " Lituji , ale nevím , o čem mluvíte .
Pro mě jsou to jen jména .
Země , ano , tak to říkal .
A mluvil cizí řečí .
Ale nějak jsem mu rozuměla .
Myšlenkami .
Asi to bude telepatie . "
Pan K . se odvrátil .
Zastavila ho otázkou . " Ylle ? " zavolala klidně . " Nepřemýšlel jsi někdy , jestli - prostě jestli na třetí planetě nežijí lidé ? "
Byli tam Marťané .
Timothy se začal chvět .
Byli tam Marťané - v tom kanálu - zrcadlili se ve vodě .
Timothy , Michael , Robert , maminka a tatínek .
A ti Marťané na ně mlčky dlouho , dlouho hleděli z rozčeřené vodní hladiny . . .
Na širokých gaučích ležely měkké polštáře , stěny byly zaplněny knihami , koberec protkán bohatým květinovým vzorem a oni drželi v upocených rukou zchlazený čaj , jímž si svlažovali žíznivé hrdlo .
Však jste slyšel ty řeči v Kongresu , než jsme odjeli .
Jestli všechno půjde podle plánu , chtějí tady na Marsu založit tři výzkumné atomové stanice a skladiště atomových bomb .
To znamená , že Mars je vyřízen ;
všechny tyhle skvělé věci ztraceny .
Jak by bylo vám , kdyby nějaký Marťan pozvracel vyčichlou kořalkou podlahu v Bílém domě ? "
Kapitán neříkal nic , jen poslouchal .
Spender pokračoval : " A pak přijdou na řadu ostatní mocenské zájmy .
Hledači nerostného bohatství a cestovatelé .
Jeho bratr , který ležel v měsíčním světle linoucím se otevřeným oknem dovnitř , chvíli mlčel a pak řekl : " Ano .
Ale odjela .
Vrátí se ráno . "
Kapitán zavřel oči . " Strašně rád bych Marylin viděl . "
Pokoj byl prostorný a až na jejich oddychování tichý .
Pomlka . " Dobrou noc , Johne . "
Ležel pokojně a popustil uzdu myšlenkám .
Po prvé vyhnal napětí dne z hlavy ;
mohl teď uvažovat logicky .
Pořád samé dojmy .
Hudba , známé tváře .
Spenderovi ztvrdl obličej . " Myslel jsem si , že ty jediný z nich všech mi budeš rozumět . "
Spender vystřelil naposledy .
Cheroke se už nepohnul .
Tu se Spender zapotácel .
Zakryl si rukou zpocenou tvář .
Pohlédl na raketu a náhle se začal třást po celém těle .
Fysická reakce ho tak přemohla , že téměř upadl .
V obličeji měl výraz člověka , který se probírá z hypnózy , z nějakého snu .
Na chvíli se posadil a usilovně se snažil třesení ovládnout .
Nikdy mě ani nenapadlo , že se někdy stane tohle , ale stalo se to .
Já za to nemůžu , že jsem se to naučil , pane Teece . "
Pohlédli na hodinky u volantu .
Spender zůstal , kde byl , a střílel jen příležitostně .
Kapitán namířil pistoli na Sama Parkhilla .
Pak ji spustil a vytřeštil na ni zděšeně oči . " Cos to udělala ? " zeptal se bezvládné ruky s pistolí .
Chybělo maličko , a byl by Parkhilla zezadu zastřelil .
Viděl Parkhilla , jak pořád ještě běží a pak se vrhá na zem , aby se kryl .
Spender byl zatahován do volné sítě běžících mužů .
Je moc horko , a pak - je pozdě . "
Kam jdeš ? "
Než se nadál , byla ve dveřích . " Navštívit Pao .
Pozvala mě ! "
Je to jen kousek cesty odsud . "
Řekla bych , že nás takové chtěl mít . "
Myslím , že by si to přál . "
Dotkla se ho zlehka rukou na zápěstí . " Určitě . "
Kapitán vydal rozkazy .
Rodina kráčela na konci malého průvodu , který sestupoval s kopce .
Dva muži nesli Hathawaye na přikrytých nosítkách .
Minuli kamennou chýši a skladiště , kde Hathaway před mnoha lety začal své dílo .
Ve dveřích dílny se Wilder na chvíli zastavil .
Muži se odpočítali .
Chtělo jich jít čtrnáct , včetně Biggse , který se s ohromným smíchem připočítal a mával při tom lahví .
Šest zbývajících zůstalo na místě .
Skupinka mlčky vykročila do měsíčního světla .
Zamířila k okraji snícího mrtvého města v záři honící se dvojice měsíců .
Stíny pod nimi byly dvojité .
Nebo Nathaniel York se svým partnerem .
To by to vysvětlovalo ! "
Pokud jsme mohli zjistit , raketa Yorkovy výpravy explodovala týž den , kdy dorazili na Mars , a York i jeho partner přišli o život .
Vycouval z cizí garáže s vozem podobným brouku , naházel na zadní sedadlo nějaké jídlo z toho domu a vyrazil osmdesátimílovou rychlostí po dálnici do Nového Texas City .
Právě vycházelo slunce .
Tisíc mil , myslel si .
Genevievo Selsorová , buď trpělivá , dočkáš se mě !
Když projížděl nějakým městem , troubil na každém rohu .
Pohlédla na bledou poušť .
Na obloze už vycházely dva bílé měsíce .
Chladivá voda jí zlehka omývala prsty u nohou .
Docela slabounce ji zamrazilo .
Když spolu při hudbě lehce klouzali , připadala mu v objetí velmi skutečná . " To se nestane každý den , " říkala , " aby člověk po druhé získal příležitost žít . "
Bůh je k nám milostivý .
Buďme šťastni . "
Deska dohrála a ozval se šelest , jak se točila naprázdno .
Jakpak víte , že tamhlety chrámy nejsou chrámy vaší vlastní civilizace za nějakou stovku staletí , zřícené a rozbité ?
Nevíte to .
Tak se neptejte .
Ale noc je krátká .
Tamhle na obloze vidím ohňostroje a ptáky . "
Tomás napřáhl ruku .
Marťan to udělal po něm .
Ten kanál pokřtíme po Rockfellerovi , tu horu nazveme Hora krále Jiřího a to moře Moře Dupontovo a budou tu města Rooseveltova a Lincolnova a Coolidgeova a to nebude nikdy správné , když jsou tu přece pro všechna ta místa pravá jména . "
Různé skupiny začaly všelijak kontrolovat obrázkové seriály , pak detektivky a samozřejmě filmy , k tomu přistoupily politické vášně , náboženské předsudky , tlak zájmových skupin ;
vždycky se našla nějaká menšina , která měla z něčeho strach , a obrovská většina , která měla strach z temnoty , z budoucnosti , z minulosti , z přítomnosti , sama ze sebe a ze svých stínů . "
Asi týden jsem bydlel v malém městečku v údolí , luštil jsem písmo starodávných knih a prohlížel jsem si jejich staré umění .
A jednoho dne jsem uviděl toho Marťana .
Chvilku zůstal stát a pak zmizel .
Druhý den nepřišel .
Posedával jsem kolem toho místa , luštil jsem staré nápisy a Marťan přišel zas , po každé o kousek blíž , až toho dne , kdy jsem přišel na princip marťanské řeči - je překvapivě jednoduchá a pomáhá si pinakografy - objevil se ten Marťan přede mnou a řekl : , Dej mi své boty . '
Neboť píseň , kterou ta žena zpívala , byla zvláštní , podivná a děsivá .
Pokusila se zadržet slova , která se jí linula se rtů , ale slova se ozývala dál :
Zpěvačka si přitiskla ruce na ústa .
Zmatena zůstala stát .
Odklízecí a podpalovací čety tu budou k večeru .
Do půlnoci bude všechno srovnáno se zemí .
Pane Stendahle , nemohu si pomoci , jste tak trochu blázen .
Vydáte těžce vydělané peníze za hloupost .
Muselo vás to stát aspoň tři milióny dolarů . "
Snesla se z hvězd , z černých výšin zářivých záblesků a mlčenlivých propastí vesmíru .
Byla to nová raketa ;
měla v trupu oheň a v kovových kabinách muže a pohybovala se naprosto bezhlučně , ohnivá a žhoucí .
Bylo v ní sedmnáct mužů včetně kapitána .
Na ohijském letišti jim shromážděný zástup zavolal na rozloučenou , zamával proti slunci a raketa se vyloupla z ohromných květů žáru a barev a vydala se do vesmíru na třetí let na Mars !
Teď její kovový mechanismus ubíral rychlost ve vrchních vrstvách martské stratosféry .
Samuel Teece , majitel železářství , se nuceně zasmál . " Teda moc rád bych věděl , co se stalo se Sillym .
Před hodinou jsem ho na svým kole poslal pryč .
A do teďka tu není od paní Bordmanový zpátky .
Že by si to ten černej blázen šlapal rovnou na Mars ? "
Muži se ušklibovali .
U mě krást nikdo nebude , to teda ne . "
Muži se obrátili a začali se mezi sebou podrážděně strkat .
Dívka se obrátila a pohlédla dolů . " Kdo je tam ? " křikla .
Má snad zavolat : " Tome , můj synu , to jsem já , tvůj otec " ? Jak na ni má mluvit ?
Pomyslí si , že je blázen , a zburcuje rodiče .
Dívka se vyklonila . " Znám tě , " odpověděla mírně . " Prosím tě , odejdi ;
Bude se tancovat a whisky poteče - "
Marťan se zatvářil starostlivě . " Říkáte , že to je tamhletím směrem ? "
Ty dlouhé stříbrné věci . "
Teď se dal do smíchu Tomás . " Vy jste slepý . "
To vy nevidíte . "
Starci ztvrdl hlas . " Musíš se vrátit .
Nemůžu dopustit , aby to Anna prodělávala všechno ještě jednou .
Jsi náš syn .
Jsi můj syn a patříš k nám . "
Vrať se , spusť se po těch popínavých rostlinách , hochu .
A že slyším zase jiné hlasy . "
Můžeme jít ! "
Stoupali do kopce .
Hathaway svraštil čelo a nahnul se do chýše . " Alice , slyšelas ? "
Objevila se jeho žena .
Hned za ní dvě vysoké a půvabné dcery a za nimi ještě vyšší syn .
Tohle všechno je naše ! " Statečně hrál tu hru s tatínkem , hrál ji , jak nejlépe uměl , a hrál ji dobře .
Později , až bude po všem a všechno bude v pořádku , bude si moci někam odejít a na deset minut se vyplakat .
Ale teď je hra dosud v proudu .
Dosud jsou na rodinném výletě a musí s tatínkem dokázat , aby si ostatní děti nepřestaly hrát .
Míša a Robert vyskočili z člunu .
Pomohli ven mamince .
A nebyly to žádné malé stromečky , žádné semenáčky nebo tenounké výhonečky , ale pořádné stromy , obrovské stromy , stromy vysoké jako deset mužů , nádherně zelené , obrovské , košaté a rozvětvené , leskly se třpytivě kovovým listím , stromy , které šeptaly , stromy v řadě táhnoucí se přes pahorky , citronovníky , citrusovníky , sekvoje , mimosy , duby , jilmy , osiky , třešně , javory , jasany , jabloně , pomerančovníky , eukalypty , které ze země vyhnal rozdivočelý déšť , které vyživila cizokrajná magická půda a které dokonce ,
A což když ti dva lidé , kteří spí ve vedlejším pokoji , vůbec nejsou můj otec a matka , ale dva Marťané neuvěřitelně dokonalí , kteří mě nepřetržitě dokážou udržovat ve stavu téhle snové hypnózy .
A co ta dnešní kapela ?
Jaký by to musel být úžasně obdivuhodný plán !
Nejdřív pobláznit Lustiga , pak Hinkstona , pak shromáždit dav ;
Každé dopoledne zmrazil tunu masa , zeleniny a citrónových koláčů , aby jich měl dost na deset let , než se vrátí ze Země rakety - jestli se vůbec někdy vrátí .
Dnes večer se loudal sem a tam a prohlížel si v pestrých výkladních skříních krásné růžové voskové panny .
Po prvé si uvědomil , jak je město mrtvé .
Natočil si sklenici piva a tiše zavzlykal .
Vešel do kina Elite a pustil si film , aby na svou odloučenost zapomněl .
Já vím , co to pro ni bude .
Jen počkej , až přijde , uvidíš . " Zasmál se , až se mu měděné kadeře zatřásly .
Oči měl krásně modré a jasné .
Tom se obrátil na otce a zasmál se mu do obličeje . " Vidíš ? "
Ve stínu za domem všichni tři výborně poobědvali .
Před mnoha léty napsal báseň , která se hodí na tohle město a na to , jak je asi Marťanům , jestli jim ještě vůbec nějak je .
Docela dobře by to býval mohl napsat poslední marťanský básník . "
Muži nehybně stáli , stíny přímo pod sebou .
Kapitán se zeptal : " Jak je ta báseň , Spendere ? "
Spender přešlápl , přitiskl ruku k čelu , aby si vzpomněl , na okamžik přivřel oči ;
pak si vzpomněl , klidným hlasem začal pronášet slova básně a muži je dychtivě poslouchali :
Chachá !
Pro mě za mě si tu raketu hoď na hřbet , hochu , nebo si do ní vlez a vyleť si s ní kam chceš . "
Stará rachotina mizela v prachu .
Chlapec vstal , přiložil ruce k ústům a zavolal na Teece naposled : " Milostpane , milostpane , co teď budete dělat v noci ?
Co teď budete dělat v noci , milostpane ? "
Pavouk šplhal poslušně zpět k holčičce na koleno , ona si ho klidně prohlížela štěrbinami nevýrazné masky ;
kapitán jí jemně zatřásl a hučel do ní dál svůj příběh .
Jedině jejich laskavá péče mě udržela při životě , když jsem čekal na váš příchod . " Pozvedl sklenku s vínem k rodině , která rozpačitě uhýbala pohledem a nakonec sklopila oči , když jim všichni vespolek připíjeli .
Hathaway dopil víno .
Ani nevykřikl , když padl čelem na stůl a sklouzl k zemi .
Několik mužů ho opatrně položilo , aby si odpočinul .
Doktor se k němu sklonil a naslouchal .
Wilder se dotkl jeho ramene .
Doktor vzhlédl a zavrtěl hlavou .
Tak tedy dnes v noci , napadlo ho a natáhl ruce , aby ucítil déšť .
Dnes v noci .
Vzbudilo ho plesknutí na čelo .
Voda mu stékala s nosu na rty .
Další kapka zasáhla oko a rozmazala obraz na sítnici .
Další se rozstříkla na bradě .
Déšť .
Hustý , jemný , nepřetržitý , padal mrholivě z výše , zvláštní elixír , který chutnal po kouzlu , hvězdách a vzduchu , přinášel s sebou prach , který dráždil ke kýchání , a převaloval se jako vzácné lehké sherry na jazyku .
Déšť .
Posadil se .
Za chvíli důstojný pán Peregrine vytáhl z kapsy pár mincí a podal je brašnáři . " Když o tom tak přemýšlím , vezmu si od vás nějaký nový kufřík .
Ty staré už nestojí za nic . . . "
LISTOPAD 2005
Mrtvá sezóna
Sam Parkhill se oháněl koštětem , zametal modrý marťanský písek .
Jen se na to mrkni ! " ukázal prstem . " Mrkni se na tu tabuli .
SAMOVY HORKÉ PÁRKY !
To je nádhera , co , Elmo ? "
Za chvilku se mírně usmála . " Vzpomněla jsem si ještě na něco z toho snu , přiznala se .
Brzy ráno , když se malé slunce nesměle vynořilo mezi zamlženými pahorky , byl už na nohou , v několika minutách byl hotov s kouřící snídaní , udupal oheň a vydal se s tlumokem na zádech na cestu , zkoumal , kopal , rozséval semena nebo sázel sazeničky , každou lehce přimáčkl do země , pokropil a šel dál , hvízdal si a hleděl na čistou oblohu , která se stále zjasňovala , jak se blížilo polední horko .
Všecičko je tu naruby , půda , vzduch , kanály , domorodci - neviděl jsem ještě ani jednoho , ale prý tu jsou i hodiny .
I moje hodinky jdou nějak legračně .
I čas je tu naruby .
Někdy mám pocit , že jsem tady úplně sám , že na celé téhle zatracené planetě není nikde ani človíčka .
Vsadil bych na to krk .
Někdy zas mám pocit , že mi je osm let , že se mi tělo scvrklo a všechno ostatní je veliké .
Pane Bože , tohle je přece místečko pro starého člověka .
Neotočil se .
Cítil , jak vane studený vítr .
Bál se otočit .
Cítil , že v sedadle za ním něco je , něco křehkého jako dech za chladného rána , něco modrého jako dým , který se za soumraku vznáší z hikorového dřeva , něco jako stará bílá krajka , něco jako chumelenice , něco jako ledová zimní jinovatka na útlém listu rákosu .
Ozval se zvuk , jako by se rozbila tenká tabulka skla - smích .
Pak ticho .
vy a já a Hinkston si prohlédneme město .
Ostatní zůstanou na palubě .
Jestli se něco stane , můžou prásknout do bot .
Ztratit tři muže je lepší než ztratit celou raketu .
Jestli se něco stane , může naše posádka varovat další raketu .
Je to tuším raketa kapitána Wildera a má být připravena k odpálení o příštích vánocích .
Jestli máme na Marsu nepřátele , musí být příští raketa rozhodně pořádně vyzbrojena . "
Máme s sebou hotový arsenál . "
Raketa přistala na zeleném trávníku .
Venku na tom trávníku stál železný jelen .
O něco dále , zalit slunečním svitem , tyčil se v zeleni vysoký hnědý dům ve viktoriánském slohu , celý ověnčený sloupky a rokokovými ozdobami , a v oknech měl modré , růžové , žluté a zelené tabulky .
Napřáhl ruku . " Bože na nebi , vždyť to je Hathaway ! "
Ale jsem rád , že vás zase vidím . "
Když ses dnes ráno zdekoval , vytáhl jsem ho a nabil . "
Poslouchal jste vaše rádio ? "
Jsou tu důležité zprávy .
Týkají se Země - "
Stříbrná ruka se pohnula .
Objevila se v ní bronzová rourka .
Vytrvale hleděla vpřed , aby viděla , co se tam děje , a protože to nedokázala vidět dost jasně , otáčela se k manželovi a jemu v očích viděla odraz toho , co bylo vpředu ;
a protože on do odrazu vkládal i kus sebe sama , rozhodnou pevnost , ztratil maminčin obličej napjatý výraz , smířila se s tím , otočila se a najednou už jí bylo jasné , co hledat .
Timothy se díval také .
A teď jsme tady . . . "
Kapitán vydechl : " V blázinci . "
Byla noc .
Prostorná hala tiše odpočívala , mdle osvětlena světly skrytými v průhledných stěnách .
Sluchový přelud . " Vtáhl nosem vzduch . " Cítím to .
Čichová halucinace vzbuzená smyslovou telepatií . " Políbil raketu . " Mohu to ochutnat .
Chuťový přelud ! "
Podal kapitánovi ruku . " Dovolte , abych vám blahopřál .
Jste psychopatický genius .
Úžasně čistá práce !
Promítnout psychopatologickou představu do myšlení někoho jiného prostřednictvím telepatie a dokázat že ani při smyslovém ověřování se síla halucinací nezmenší , to je výkon téměř nemožný .
Ti v Ústavu se většinou soustřeďují na představy vizuální , nejvýše na kombinaci představ vizuálních s auditivními .
Tančili na něm hadovité figurky hieroglyfů .
Elma seděla na zemi , opírala se o hliníkový párkařský stánek , oči zavřené .
Vodní člun hučivě vydechl k obloze .
Voda se rozvlnila , člun vyrazil a celá rodina křičela : " Hurá ! "
Timothy seděl s otcem na zádi člunu , malé prstíky měl na tatínkových chlupatých prstech a pozoroval , jak se kanál zatáčí a opouští zničené místo , kde přistali v malé rodinné raketě po dlouhé cestě ze Země .
Vzpomínal na noc , než opustili Zemi , na ruch a spěch , na to , jak tatínek někde bůhvíjak vyštrachal raketu a jak se mluvilo o prázdninách na Marsu .
Světlo hvězd se mihotalo na prázdné silnici , kde se už neozval ani hlásek , ani vůz , ani človíček , nic .
A tak to zůstalo po celý zbytek chladné tmavé noci .
ŘÍJEN 2002
Břeh
Mars byl vzdálený břeh a lidé k němu proudili ve vlnách .
Každá vlna jiná , každá mohutnější .
Samuel Teece tomu nemohl uvěřit . " A jak to bude , k čertu , s dopravou ?
Jak se na ten Mars chtějí dostat ? "
A kde sehnali rakety ? "
Však jsem si myslel , kdy se objevíte . "
Dáme tady co nejdřív všechno do naprostého pořádku , stejně jako na Zemi . " Muž popuzeně zamával svou legitimací a ukázal na dům . " Jak mi vysvětlíte tamhleto , Stendahle ? "
To slovo , strašidelný ' . "
Ale má milá paní , jak to , že mluvíte tak perfektně anglicky ? "
Dobrý den ! " A přibouchla dveře .
Za chviličku už ten hrozný člověk klepal znovu .
Zprudka otevřela . " Co zas ? " divila se .
V proudícím měsíčním světle , podobny kovovým lístkům starodávných květin , podobny modrým chocholům , kobaltovým motýlům , obrovským a tichým , obrátily se staré koráby a rozjely se přes písečné přesypy .
Masky zářily a třpytily se , dokud se poslední světélko , poslední modrý záblesk neztratil v horách .
Proč mě nezabili ?
Copak nic nevědí ?
Co se jim stalo ?
Elmo , rozumíš tomu ? " Popadl ji za rameno a třásl s ní . " Mně patří půlka Marsu ! "
Hleděla na noční oblohu a vyčkávala .
V dálce se na zem snášel prach , který zvířil Tom , jak běžel po okraji kanálu .
V pět hodin odpoledne , při západu slunce , se Tom vrátil .
chystá se atomová válka !
Nenechávejte mě na Zemi !
Bránil se , ale odvlekli ho .
Přirazili za ním dvířka policejního vozu a ujížděli s ním pryč do ranního rozbřesku ;
tiskl obličej na zadní okénko , a ještě než zmizeli se řvoucí sirénou za kopcem , uviděl rudý zášleh plamene , uslyšel mohutné zahřmění a ucítil nesmírný otřes , jak odpálili stříbrnou raketu a jeho nechali v tom prachobyčejném pondělním ránu na té prachobyčejné planetě Zemi .
DUBEN 2000
Třetí expedice
Raketa se snesla z vesmíru .
Williamson se vytratil a spěšně kráčel s kopce dolů .
A na Saturnu a na Plutovi zrovna tak . " Wilder mluvil mechanicky , nevnímal svá slova a myslel jen na Williamsona , jak spěchá s kopce a stoupá nazpět , aby mu řekl , co zjistil .
Byla to mapa Světa , zkrabatěla se , stočila žárem , vzňala se - fíí - a zmizela jako horký černý motýl .
Timothy se odvrátil .
Poj ď , Alice . " Vzal ji za ruku .
Michael hlasitě plakal , tatínek si ho posadil na ramena a kráčel mezi troskami ke kanálu .
Kanál .
Po něm zítra nebo pozítří připlují ve člunu jejich budoucí ženy , dnes zatím malá hihňavá děvčátka , se svým tatínkem a maminkou .
Vztáhl ruce a otočil se v bludném kruhu .
Tápavě ohmatal těla a do úst se mu nahrnuly sliny .
Vidím .
Čichám .
Slyším .
Hmatám . " Rozhodil rukama .
Oči mu lezly z důlků .
Kolem úst mu vyvstala sotva znatelná pěna .
Prohlížel si chvějící se ruce . " Nakazil jsem se , " zašeptal divoce . " Přenesli to na mne .
Telepatií .
Hypnosou .
Anna neřekla ani slovo , ale dala se do pláče .
Nastoupili do člunu a vraceli se temným kanálem .
Vešli do domu , trochu zatopili a nahřáli si ruce .
Šli spat , leželi vedle sebe , studení a jako věchýtci , a naslouchali dešti , který už zase začal bubnovat na střechu nad nimi .
Pozvedl k nim číši . " Na společný úspěch . " Pak se zvrátil do židle , zavřel oči a dal se do rozjímání o celé té záležitosti .
Jak to teď ve stáří všechno vychutná !
Tuhle splátku antiseptické vládě za všechna její tažení a teror proti literatuře .
Ach , jak v sobě po celá dlouhá léta živil vztek a nenávist .
Jak ten plán ve vyprahlé mysli pozvolna nabýval tvaru až do onoho dne před třemi lety , kdy se setkal s Pikesem .
Ach ano , Pikes .
Otevřel dveře ještě víc , aby se mohla podívat .
Dul studený vítr , jemný deštík zkrápěl zem a postavička tam stála a hleděla na ně nepřítomnýma očima .
Stařena se přidržela dveří .
Je to dobrá věc . ' "
Odmlčel se .
Seděli v odpoledním slunci a kapitán se zvědavě rozhlížel po malém tichém chladném městečku .
Jsou to profesionální cynici a pro ně je už příliš pozdě .
Proč se chcete vrátit s nimi ?
Abyste mohl držet krok s Jonesovými ?
Musíme se odhodlat k euthanasii . "
Kapitán se vymrštil se zlostným výkřikem . " Podívejte se , už toho máme dost !
Proveďte si ty vaše vyšetření , klepejte nám do kolen , změřte si náš tep , prohlédněte si nás , vyptávejte se ! "
Kapitán zuřil celou hodinu .
Psycholog naslouchal .
slyšeli jste o tom ? "
To přece nemůžou . "
Tomu nevěřím .
Kam chtějí jít do Afriky ? "
Ticho .
Kapitán si opatrně , ale spěšně klekl na jedno koleno a zadíval se jí do roztomilého obličejíčku . " Holčičko , chci si s tebou popovídat . "
Posadil si ji na koleno a uchopil jemně hnědé ručičky do svých velkých dlaní , jako by se chystal vyprávět pohádku , kterou zatím ještě dotváří v mysli a trpělivě a s požitkem se obírá podrobnostmi .
Před šesti měsíci přiletěla na Mars jiná raketa .
Z roku , kdy mně bylo šest a kdy se prodávaly desky s Harry Lauderem , kresby Maxfielda Parrishe dosud visely na zdech a existovaly korálkové dveře , " Krásné Ohio " a architektura z konce století .
Což jestli Marťané vybrali vzpomínky na město pouze z mé mysli ?
Říká se , že vzpomínky z dětství jsou nejjasnější .
A když postavili město z mé mysli , zalidnili je nejbližšími bytostmi z myslí všech lidí v raketě !
O tom musím vyprávět panu Xxx ! " Prohlížel si vyplněný formulář a pořád se smál . " Zdá se , že je všechno v pořádku , " pokývl . " Dokonce i souhlas s euthanasií , jestliže se nakonec ukáže , že je takové rozhodnutí nutné . " Pochechtával se .
Něco pro vás mám .
Tumáte .
Vezměte si tenhle klíč . "
Kapitán se začervenal . " To je pro nás veliká čest . "
Troufám si tvrdit , že na každé planetě je spousta věcí , které člověku ukazují nekonečnou moc boží . "
Je to svět a my jsme dostali druhou příležitost .
Nikdo nám neřekl proč .
Ale zrovna tak nám neřekli , proč jsme byli na Zemi .
Myslím na té druhé Zemi , na té , co jste z ní přišli vy .
A jak můžeme vědět , že před tamtou nebyla ještě nějaká jiná ? "
Jen si pomyslete , kolik tisíc let to trvá , než se rostliny vyvinou .
A pak mi řekněte , jestli je logické , že Marťané by mohli mít - za prvé : okenní tabulky zalévané olovem ;
za druhé : viktoriánské věžičky ;
za třetí : houpačky na verandách ;
za čtvrté : nástroj , který vypadá jako piano a pravděpodobně je piano ;
a za páté , když se pozorně podíváte tímhle dalekohledem , je logické , že by byl nějaký martský skladatel uveřejnil skladbu nazvanou kupodivu , Krásné Ohio ' ?
Při západu slunce , po neuvěřitelném dni nepřetržité jízdy , zabočil ke kraji silnice , shodil s nohou těsné boty , položil se na sedadlo a stáhl si měkký šedý klobouk přes unavené oči .
Dýchal teď pomalu a pravidelně .
V nastalém soumraku se zvedl vítr a vysvitly na něho klidné hvězdy .
Všude kolem se prostíraly martské hory , staré milióny let .
Hvězdy se třepotaly na věžičkách marťanského městečka , ne většího než šachovnice , které se prostíralo v modrých kopcích .
Ležel mezi bdělostí a sněním .
Šeptal si : Genevieva .
Stendahl se otočil . " My teď , Pikesi , rozešleme zbytek pozvánek na večer .
Myslím , že se moc dobře pobavíme , co říkáte ? "
Spiklenecky na sebe mrkli .
Sedm hodin .
Stendahl se podíval na hodinky .
Už byl skoro čas .
V ruce točil sklenkou sherry .
Seděl úplně klidně .
Nad ním viseli z dubových trámů netopýři , jemná měděná tělíčka ukrytá pod gumovým masem , mžourali na něho a vyráželi skřeky .
Bylo slyšet , jak zametá a uklízí , a za minutku byl už zase zpátky , obě ruce plné kuliček , káč , starých zaprášených draků a různých tretek , shromažďovaných po léta .
Vysloužilá plechová fordka právě dorazila , Silly do ní vlezl a zabouchl dvířka .
Teece stál na zápraží s opovržlivým úsměvem . " Co tam nahoře budeš dělat ? "
Měli jména , a přece byli bezejmenní , s lidmi měli společné všechno až na lidskost a vytřeštěně hleděli na zatlučená víka svých krabic , opatřená nálepkami , ve smrti , která vlastně ani nebyla smrtí , protože roboti nikdy nežili .
A tu se najednou všude rozlehlo vrzání páčených hřebíků .
Zaskřípěla otvíraná víka .
Na krabice dopadly stíny a stiskla je jakási ruka , která vystřikovala z plechovky olej .
Jeden hodinový strojek byl nařízen a slabounce se roztikal .
Spálili skleněné zámky a žabáky - prince i stařičké krále a všechny ty , kteří žili šťastně až do smrti ( protože samozřejmě ve skutečnosti nikdo nežije šťastně až do smrti ) a Byl jednou jeden se proměnilo v Nikdy nebyl !
Popelem hýkalů posypali rozvaliny kraje divů ;
rozsekali kosti Dlouhého a Širokého a ptáka Ohniváka roztloukli na kaleidoskop !
Kulihrášek byl usmykán úředním šimlem .
Šípková Růženka se probudila polibkem vědce a vydechla naposledy při osudném píchnutí jeho injekční stříkačky .
Zůstanu tu sedět a budu si číst , dokud nepřijdou a nezastřelí mě .
Ráno v něm první reakce na to , že zabil šest lidí , na chvíli vyvolala pocit omráčené prázdnoty , pak se mu udělalo špatně , a teď byl podivuhodně klidný .
Ale ten klid ho také opouštěl , protože viděl , jak se pod nohama pronásledovatelů zvedají kotouče prachu , a cítil , že v něm znovu roste odpor .
Napil se studené vody z láhve u opasku .
Kapitán ucítil , jak ho slunce pálí na šíji .
Slyšel se , jak říká : " Kdyby byl jenom býval přišel ke mně a promluvil si o tom se mnou , než někoho zastřelil , mohli jsme to nějak vyřešit . "
Horký vzduch zpíval nad krajinou , nad kameny a proti modravé obloze . " Máte asi pravdu , " řekl kapitán . " Nikdy jsme se nemohli shodnout .
Já a Spender - možná .
Kapitán váhal .
Williamson řekl : " Neříkejte mi , že se chcete vrátit a dát - jim - sbohem ? "
Kapitán upřel na Williamsona ledový pohled . " Do toho vám nic není . "
Wilder stoupal větrem k chýši v houstnoucím šeru .
Muži v raketě viděli jeho stín , jak se sklání do dveří kamenné chýše .
Viděli stín ženy .
Viděli , jak jí kapitán podává ruku .
Za chvíli už se spěšně vracel k raketě .
Nesl šest prázdných lahví a jednu po druhé je pouštěl do hluboké modré vody .
Ponořily se s prázdným a dutým zabubláním a klesly ke dnu .
Než se mohl někdo pohnout , Spender vyletěl , přeskočil oheň a už stál u Biggse .
Udeřil Biggse nejdřív do zubů a pak mu dal pohlavek .
Biggs zakolísal a spadl do vody .
Světlu se něco stalo , a kopcům také , i silnici , " řekl Marťan . " Pocítil jsem cizotu , ta silnice , to světlo , na chviličku jsem měl dojem , jako bych byl posledním živým člověkem na tomhle světě . . . "
Marťan zavřel oči a zase je otevřel . " Tohle může znamenat jen jedno .
Poj ď tam , zahraju ti ji . "
Muži na verandě se posadili , podívali se jeden na druhého , podívali se na žlutý provaz , pečlivě stočený na regálech v krámě , podívali se na revolverové náboje , které se mosazně leskly v krabičkách , a zahlédli stříbrné pistole a dlouhé černé kovové brokovnice , visící klidně nahoře v šeru .
Někdo si strčil do úst stéblo .
Někdo jiný začal kreslit v prachu .
Po chvíli zvedl Samuel Teece triumfálně zutou botu , obrátil ji , zadíval se na ni a řekl : " Všimli jste si ?
Ale podle toho , co slyším , bylo Pálení prospěšná věc . "
Pan Bigelov svolal řemeslníky a odešel .
Pan Stendahl stál před svým domem sám .
Tak já vám ukážu .
Přejel pohledem dna dávno mrtvých moří .
Ani jediná živá duše na celé téhle planetě , pomyslel si .
Jen já .
A oni .
Ohlédl se do kamenné chýše .
Co se asi teď děje na Zemi ?
Svým třicetipalcovým dalekohledem nepostřehl žádnou viditelnou změnu na tvářnosti Země .
No , když si dám na sebe pozor , pomyslel si , vydržím ještě tak dvacet let .
Snad někdo přijde .
Buďto po mrtvých mořích , nebo z vesmíru v raketě zavěšené na nitce červeného plamínku .
Zavolal do chaty . " Jdu se trochu projít . "
Přihlíželi smrti pěti dalších lidí , jeden zmizel v dračí tlamě , ostatní byli vrženi do černé bažiny a pomalu se propadali , až zmizeli .
Stejně celý ten zatracený krám vyhodíme do povětří .
Jste s tím odporný . "
Tudy . "
On ječel , rozhazoval rukama a obličej se mu přetavoval podle toho , jak si kdo přál . " Tome ! " křičel LaFarge . " Alice ! " zas někdo jiný . " Williame ! " Chytali ho za zápěstí , motali se kolem něho , až se nakonec s posledním výkřikem hrůzy zhroutil .
Ležel na kamenech , tuhnoucí rozpuštěný vosk , obličej všechny obličeje , jedno oko modré , druhé zlaté , vlasy hnědé , ryšavé , žluté , černé , jedno obočí husté , druhé tenké , jednu ruku velikou , druhou malou .
Co se týče Williamse a jeho tří mužů , jejich raketa explodovala druhý den po příletu .
Tou dobou alespoň přestaly signály z jejich rádia a my máme za to , že kdyby zůstali ještě potom naživu , byli by se s námi spojili .
Ale ať je to jak chce , Yorkova výprava odletěla teprve před rokem a kapitán Williams s posádkou tu přistal někdy vloni v srpnu .
vypadal , jako by ho jeho zapomnětlivost velmi mrzela . " Úplně mi to vypadlo z hlavy .
Pozval jsem na dnes odpoledne doktora Nlle . "
Chytil ji za loket a neúprosně ji táhl dovnitř . " Ano . "
Utekl jsi , než jsme ti mohli všechno vysvětlit .
Jeď . "
Veliké lodi se otočily lehce jako pápěří z pampelišky .
Jejich plachty podobné křídlům pleskaly do vzduchu a vydávaly zvuk tichého potlesku .
Masky světélkovaly , obracely se , propalovaly se stíny .
Jedeme zpátky . " Byl rozčilen .
Drmolil úlevou . " Oni mi nic neudělají , nezabijou mě , Elmo .
Vstávej , miláčku , vstávej . "
Zastavili se na křižovatce . " Kudy asi jeli , dědo ? "
Dědeček zamžoural : " Počítám , že rovně . "
Jeli dál .
Hukot jejich vozu se osaměle rozléhal pod letními stromy .
Silnice byla prázdná , ale když se dostali dál , upoutalo cosi jejich pozornost .
Teece zpomalil , vyklonil se , zuřivá nenávist mu plála v žlutých očích .
Tik - tak - tik , osm , jít , do školy , do práce , tik - tak - tik , osm , jít !
Ale nebouchly ani jediné dveře a ani jeden koberec neztlumil lehké kroky gumových podpatků .
Venku pršelo .
Povětrnostní budka u vchodu tiše prozpěvovala : " Prší , prší , obuj se do galoší . . . " Bubnování deště se rozléhalo po opuštěném domě .
Venku se ozvalo zazvonění z garáže , vrata se otevřela a objevil se připravený vůz .
Čekal hezkou chvíli a pak se vrata zase zatáhla .
Podívejte se tamhle do toho kouta . "
Nějaký muž se tam docela sám krčil ve tmě .
Z úst mu vyšlehl modrý plamen , který se proměnil v oblou postavu drobné nahé ženy .
V oparu kobaltového světla nabývala postava se sykáním a vzdechy na objemu .
Kapitán kývl hlavou do druhého kouta .
Celé jejich plemeno podstoupilo smrt , to víme , ale nerozpoutali v poslední chvíli ničivou válku a nezanechali svá města v troskách .
Všechna města , která jsme až dosud viděli , jsou naprosto neporušena .
Marťanům pravděpodobně nevadí , že tu jsme , právě tak jako by jim nevadilo , že si na trávníku hrají děti , protože oni děti znají a vědí , jaké jsou .
A je konec konců docela možné , že nás to změní k lepšímu .
Všechny párky se musí vařit , housky musí být teplé , cibule oloupaná a nakrájená , ubrousky naskládané , všude to musí lákavě vonět a nikde ani flíček !
Hej ! " Roztočil se divoce a vyhazoval nohama . " Páni , já mám radost , já mám radost , " prozpěvoval si falešně . " Dnes je můj šťastný den . "
Ohříval párky , připravoval housky a horečně krájel cibuli .
Ten Marťan řekl překvapení .
Nebyl bych to tu bez vás vydržel , bez vás všech .
Bez vás bych se byl určitě zabil .
Ale s vámi stálo za to čekat .
Tak , a teď na naše zdraví . " Zvedl sklenku . " A na naše dlouhé , společné čekání . " Napil se .
Žena , dvě dcery a syn pozvedli sklenky ke rtům .
Víno stékalo všem čtyřem po bradě .
Ráno se město vznášelo ve velikých měkkých černých vločkách nad mořským dnem .
Oheň dohořel , ale svému účelu posloužil ;
červená skvrna na obloze se zvětšila .
Červený ohníček tam byl pořád .
Klopýtl a upadl , zvedl se a běžel za chatu , otočil dalekohled a zamířil jej na oblohu .
Chvíli upřeně a ze všech sil napínal zrak a pak se objevil v nízkých dveřích chýše .
Žena , dvě dcery a syn k němu otočili hlavu .
Konečně mohl promluvit .
Letí sem raketa , která nás všechny vezme domů .
Bude tu časně ráno . "
Živil se rýžováním zlata , vysoko v modravých martských horách měl zapadlou chatu a jednou za čtrnáct dní chodíval do města , aby se poohlédl , jestli by tu našel mírnou a inteligentní ženu za manželku .
Po celá léta se vracel do chaty zklamaný a sám .
A když přišel do města před týdnem , našel je v tomhle stavu !
Toho dne byl tak zmatený , že vpadl do lahůdkářství , dokořán otevřel skleněnou vitrinu a poručil si bohatě obkládaný chlebíček s masem .
Vyběhl po schodech a jako dítě se jim vrhl vstříc .
Bylo to nádherné , dlouhé odpoledne .
Dojedli opožděný oběd , usadili se v salóně , vyprávěl jim o raketě a oni přikyvovali a usmívali se na něho .
Maminka byla jako bývala vždycky a tatínek jako za stara ukousl špičku doutníku a pozorně si jej zapaloval .
Večer se konala slavnostní večeře , při níž nechyběl krocan , a čas klidně plynul .
Plula po písečných mořích před tisíciletími , kdy moře vyšeptala a doky se vyprázdnily , a vy jste jen přišel a vzal jste si ji , ukradl jste ji .
Teď ji obraťte a vraťte se na křižovatku .
Musíme s vámi nutně mluvit .
Stalo se něco důležitého . "
Vytrhl z pouzdra revolver , až kůže zavrzala .
Jediným zvukem , který se krátce před svítáním ozval ze vzdálené opuštěné uličky , byly kroky nočního , hlídače , jenž se procházel sem a tam tmou a pobrukoval si podivnou píseň . . .
SRPEN 1999
Pozemšťani
Někdo vytrvale bušil na dveře .
Paní Tttová otevřela . " Co je ? "
Jsem na to hrdý .
Jsou tu skryté přístroje , které zastiňují slunce .
Je to tu pořád jaksepatří pusté . "
Stendahl všechno do sebe vpíjel plnými doušky : pustotu , stísněnost a smrduté výpary , celou " atmosféru " tak citlivě sestrojenou a provedenou .
A ten dům !
Tlení a hrůza , zlověstné jezero , ty houby a ten postupující rozklad !
Ať už to nakašírovali nebo toho dosáhli jinak , koho by to napadlo ?
Vzhlédl k podzimní obloze .
Někde nahoře , bůhvíkde , hrozně daleko , je slunce .
Pod pochodněmi zpívaly děti v ztemnělých uličkách : " - našla jen pár lžic v polici , nic víc , chudák pes nedostal nic ! "
Kde jste se to naučily ? "
Jsou to jen slova a ani jim nerozumíme . "
Bylo slyšet bouchání dveří .
Ulice zely prázdnotou .
Nad modravými pahorky vyšla zelená hvězda .
Podíval se dolů ulicí a dal se do běhu , nemotorně klopýtal , padal , zvedal se a běžel dál . " Podívejte se , podívejte se ! "
To už Lustig rychle běžel a radostně výskal .
V polovině stinné ulice zahnul do dvora a vyskočil na verandu prostorného zeleného domu s železným kohoutkem na střeše .
Když ho kapitán a Hinkston dostihli , tloukl na dveře , hulákal a vykřikoval .
Devět hodin .
Skryté ohřívače rozehřály lůžka , protože noci tu byly chladné .
Devět pět .
Ze stropu pracovny se ozval hlas .
Dům byl tichý .
Po chvíli se hlas ozval znovu : " Protože nemáte žádné zvláštní přání , vyberu báseň namátkou . " Ozvala se tichá hudba a podbarvovala hlas . " Sara Teasdalová .
Pokud si vzpomínám , je to vaše oblíbená autorka . . .
Urazili jsme šedesát miliónů mil . "
Pan Aaa na kapitána poprvé pohlédl . " Odkud jste říkal , že jste ? "
Po kapitánově tváři přelétl jasný úsměv .
Zašeptal pokradmu svým lidem : " Konečně se někam dostaneme ! " A na pana Aaa zavolal : " Urazili jsme šedesát miliónů mil .
Jsme ze Země ! "
Pan Aaa zívl . " V tuhle roční dobu je to jen padesát miliónů mil . " Uchopil děsivě vypadající zbraň . " Tak , a teď musím jít .
Edgar Allan Poe ? "
Pan Bigelow zavrtěl hlavou .
byl to výraz překvapení smíšeného s pohrdáním . " Jak bych mohl čekat , že budete znát zvěčnělého Edgara Allana Poea ?
Je už dávno po smrti , zemřel dřív než Lincoln .
Všechny jeho knihy lehly popelem při Velikém ohni .
To už je nějakých třicet let - v roce 1975 . "
Asi za deset minut se na klidné hladině kanálu objevil člun , který dlouhými záběry bidla zvolna poháněl vytáhlý hubený černovlasý muž . " Dobrý večer , bratře LaFargi , " řekl a přestal pohánět člun .
Znáš toho chlapíka Nomlanda , co bydlí dole u kanálu v plechové boudě ? . "
LaFarge ztuhl . " Co je s ním ? "
Pak se spojil s radnicemi a jinými veřejnými institucemi ve všech městech .
Obtelefonoval nejlepší hotely .
Člověk se může spolehnout , že žena si vždycky umí zařídit život přepychově .
Najednou přestal , hlasitě tleskl do dlaní a dal se do smíchu .
No ovšem !
Zalistoval v seznamu a spojil se meziměstsky s největším salónem krásy v Novém Texas City .
Jestli je vůbec někde místo , kde se nějaká žena bude ochomýtat , plácat si blátivé nánosy na obličej a vysedávat pod sušící helmou , bude to v sametem vystlané kabince salónu krásy !
Telefon zvonil .
Pak pojednou přestaly vrčet filmové kamery , jako když utne , divadla potemněla a tiskařské lisy , místo aby chrlily niagary knih , omezily se na neškodné odkapávání , čistého ' materiálu .
Ano , i slovo , únik ' začalo být příliš pokrokové , co vám mám povídat ! "
Říkali , že každý člověk se musí postavit tváří v tvář skutečnosti .
Tomu , co je Zde a Nyní !
Všechno , co tomu neodpovídá , musí pryč !
Ale v každém případě jsou to osypky .
To znamená , že York , kapitán Williams a kapitán Black se na Mars určitě dostali , všechny tři výpravy .
Co se s nimi stalo , ví Bůh .
Ale my alespoň víme , co oni , i když neúmyslně , udělali Marťanům . "
Ale vsadím se , že jich není tolik , aby z toho byl nějaký domorodý problém .
Spauldingovi si zrovna kupovali lístky do kabaretu .
A kde se vzala , tu se vzala , najednou se v davu objevila Lavinie .
To musel být poprask .
Ze začátku je nepoznala .
Šli za ní skoro přes celou ulici a mluvili na ni .
Pak si vzpomněla . "
Rukama si zakryl obličej . " Prosím tě , nepochybuj o mně , nepochybuj , prosím tě ! " otočil se a utekl od stolu .
Ale Tom už uháněl po břehu kanálu pryč ke vzdálenému městu .
Pohlédla manželovi do obličeje . " Tys mu řekl něco , co ho vyplašilo ? "
Měli si sestavit nějaký orientační program , než se dostali na Mars , aby věděli , jak se pohybovat a jak se aspoň pár dní chovat .
Spender se zadíval na kapitánovu hruď .
Nijak prudce se nezvedala ani neklesala a v obličeji také nebyl zpocený .
Tahací harmonika , foukací harmonika , víno , křik , tanec , výskot , smích , mumraj , řinkot mís .
Biggs odvrávoral k břehu martského kanálu .
Přední pneumatika písklavě zasyčela .
Vůz splašeně vyletěl ze silnice do příkopu a Teece narazil do předního skla .
Oprášil se , vylezl z automobilu a skoro brečel vzteky .
Podíval se na tichou , prázdnou silnici . " Teď už je nechytíme nikdy , nikdy , nikdy . " Kam až mohl dohlédnout , nebylo nic než rance a hromádky a dál a dál rance v teple vanoucím větru , pečlivě uložené jako malé opuštěné oltáříky v pozdním odpoledni .
O hodinu později se dědeček a Teece vrátili pěšky a unaveni do železářství .
A když znovu zaduli do zlatých trubek , ozvala se neznámá hudba a pomalu se nesla nad obecenstvem , které nyní už stálo a hlasitě mluvilo .
Žena s pláčem utekla z jeviště .
Obecenstvo opustilo amfiteátr .
A podobná věc se přihodila ve všech znervóznělých martských městech .
Vplížil se do nich chlad , jako by vzduchem začaly padat bílé vločky sněhu .
První s sebou nesla muže přivyklé nesmírným rozlohám , chladu a samotě , kojoty a honáky samá kost a šlacha , s tvářemi , z nichž čas serval všechno maso , s očima jako hřebíky , s rukama jako kůže ze starých rukavic , neštítícíma se dotknout ničeho .
Těm Mars nemohl ublížit , protože byli vychováni na pláních a prériích prostírajících se do dálav zrovna tak jako marťanská pole .
Přišli a dokázali zanést na Mars život , takže už to nebylo všude tak pusté , a ostatní spíše sebrali odvahu je následovat .
Sedával se zapáleným doutníkem , hovořil s námi , z města k nám doléhal hluk a každou chvilku zazvonil telefon a hlas nahraný na desce se vyptával pana Hathawaye na vědecké a lékařské problémy a on odpovídal .
Když zvonil telefon a my jsme tu byli s ním , když město hlučelo a on měl svůj doutník , byl pan Hathaway úplně šťasten .
Jen jedno s námi nedokázal , " pokračovala . " Nedokázal , abychom stárli .
On stárnul každým dnem , ale my jsme zůstávali pořád stejní .
Řekla bych , že mu to nevadilo .
Přijdou vlahé deště , zem se rozvoní , vlaštovky se vrátí z kraje mandloní , kvákání žab zazní večer z rybníků , trnka vyšňoří se v bílou tuniku , červenky si vezmou čapky z šarlatu , a s pískotem slétnou k větvím akátů ;
kdo z nich o válku se bude starati , nebo o to , kdy se mír zas navrátí ?
Nikdy nenapadne ptáka ani strom , nezajde - li celé lidstvo v boji tom .
Samo sličné Jaro - nevěř , nechceš - li sotva kdy se dozví , že jsme odešli . "
V dálce zašelestil zvedající se vítr a z dlouhých kanálů stoupal chlad .
Zavřela oči a chvěla se .
SRPEN 1999
Letní noc
Lidé se shromáždili v kamenných galeriích a v houfech i po skupinkách se nořili do stínů mezi modravými pahorky .
Nad nimi , svítilo mdlé večerní světlo hvězd a dvou světélkujících martských měsíců .
Daleko za mramorovým amfiteátrem ležela v temnotě roztroušená městečka i osamělé domy ;
tůně stříbřité vody stály bez hnutí a od obzoru k obzoru se třpytily kanály .
Na druhém konci někdo zvedl sluchátko .
Ženský hlas řekl : " Haló ? "
Ach , haló !
Je tam skutečně někdo živý ?
Kde jste ? " Vykřikla radostí .
Seděl bez pohnutí a na děti padla posvátná hrůza , pocit zmaru a rezignace i odevzdání , které lomcovaly jím .
Konečně zas zamířil s člunem na kanál a jeli dál směrem , kterým vypluli původně .
Připozdívalo se .
Slunce na obloze se sklánělo k obzoru a před nimi se prostírala řada mrtvých měst .
Tatínek tiše a něžně rozmlouval se syny .
Neporozuměli si .
Začali se mračit .
cizincovy rty se pohybovaly .
Nezlob se , miláčku . " Neohrabaně ji poplácal po zádech . " Měl jsem poslední dobou moc práce .
Promiň , prosím tě .
Půjdu si asi na chvilku lehnout - "
Úplně . " Vydechl . " Zapomeneme na to .
Poslyš , včera jsem slyšel vtip o Uelovi , chtěl jsem ti ho vyprávět .
Co bys řekla tomu , že ty bys připravila snídani , já budu povídat vtip a o tamtom už mluvit nebudeme . "
Dav se vzchopil a vyběhl do měsíčního světla , hnal se velikou rychlostí , oči široce otevřené , až celý chomáč , všech deset dorazilo k přístavišti .
Divoce nahlédli do člunu .
Vykřikli .
LaFargi ! " Spaulding měl pistoli .
Teď už bylo jasné , co se stalo .
Tom uháněl v měsíčním světle sám ulicemi a potkával lidi .
Strážník uviděl , jak se kolem něho mihla postava , otočil se na podpatku , zahleděl se jí do obličeje , vykřikl nějaké jméno a dal se do pronásledování , " Stát !
jen silnice ztrácející se pod koly , hukot , řev , a všude kolem Mars , úplně klidný .
Mars byl vždycky klidný , ale dnes v noci byl klidnější než kdy jindy .
Podél auta ubíhaly pouště , vyschlá moře a na pozadí hvězd hory .
Tu noc bylo ve vzduchu cítit Čas .
Usmál se a oddal se fantazii .
Něco ho napadlo .
Po čem je cítit Čas ?
Po prachu , po hodinách a po lidech .
Ray Bradbury
Marťanská kronika
Tuto knihu s láskou věnuji své ženě Margueritě
LEDEN 1999
Raketové léto
Nejdřív to byla pravá ohijská zima - dveře zavřené , okna utěsněná , tabulky slepé námrazou , všude na střechách krajky rampouchů ;
děti lyžovaly na svazích a hospodyně zachumlané do kožichů opatrně našlapovaly jako velicí černí medvědi v zledovatělých ulicích .
A pak se městečkem rozlil táhlý závan tepla .
Lavina horkého vzduchu , jako by někdo nechal otevřené dveře pekárny .
Vedro se chvělo mezi domky , v křovinách i mezi dětmi .
Rampouchy opadaly , roztříštily se a začaly tát .
Sběhl se dav lidí a mezi ně a k nim a jimi se drali členové posádky , mluvili , smáli se , podávali ruce .
Všichni se dali do tance .
Hemžili se v hustém chomáči .
Raketa ležela prázdná a opuštěná .
Ve slunečním jasu břeskně hřměla dechovka a z pozdvižených tub a trubek se nesly veselé melodie .
Bubny duněly a píšťaly pronikavě kvílely .
Zlatovlasé holčičky poskakovaly radostí .
Malí hoši vykřikovali " Hurááá ! " Tlouštíci rozdávali deseticentové doutníky .
Starosta města pronesl řeč .
Pak se položila do židle . " Nemohu si vzpomenout . " Dala se do pláče .
Je mi smutno a nevím proč , pláču a nevím proč , ale pořád pláču . "
Skryla hlavu do dlaní .
Ramena se jí otřásala .
Nepodívala se na něho ;
dívala se na opuštěnou poušť a na jasně zářící hvězdy , které právě vycházely na temné obloze .
Ale oslava také ztichla .
Muži se napřímili proti temné , studené obloze .
Hlas se mu rozléhal jako v prázdné posluchárně .
Byl sám . " Jde se na to ! "
Nikdo se ani nepohnul .
Whitie zahrál nějaký akord .
Zaznělo to legračně a falešně .
Whitie vyklepal z harmoniky sliny a odložil ji .
Tomuhle také věříš ? "
Holčička si dolovala prstíkem v nose . " Ano . "
Jak to víš ? "
Ta válka na Zemi musí být moc zlá . . .
A teď se najednou v prázdných ulicích toho města objevil vysoký štíhlý muž , slabounce si pohvizdoval a soustředěně kopal před sebou plechovku od konservy .
V očích mu sálal temný , ale klidný pohled opuštěného člověka .
Kostnatýma rukama se prohrabával v kapsách , kde cinkaly zbrusu nové mince .
Každou chvilku hodil nějaký penízek na zem .
Když to udělal , vždycky se zdrženlivě zasmál a šel zas dál , rozsévaje svítivé penízky všude kolem .
Jmenoval se Walter Gripp .
A matce se tamní lidé nelíbili , protože byli tmaví a moc se nemyli .
Sestra by s většinou z nich vůbec nepromluvila .
Já byl jediný , komu se tam opravdu líbilo .
Dovedu si představit , že kdyby matka a otec přijeli na Mars , chovali by se tu zrovna tak .
Všechno , co je trochu zvláštní , je pro průměrného Američana špatné .
Když to nemá punc Chicaga , je to zkrátka nesmysl .
Jen si to promyslete !
Ach Bože , jen si pomyslete , co to znamená !
A pak - ta válka .
Sama to dobře víš .
Nemáš přece v plánu nic jiného ?
Pojedeme ,
Nadýchla se , chvilku otálela a pak odpověděla : " Ne . "
Baldachýn poskočil .
Já nepojedu . "
Zadíval se na ni .
Víc už nepromluvili .
Ona se odvrátila .
A ptáci , tisíce žhavých uhlíků , letěli větrem dál .
Za svítání proniklo slunce křišťálovými sloupy a rozpustilo mlhu , na které Ylla spala .
Mžoural do slunce a ztěžka dýchal .
Ucítil , jak mu někdo strčil do ruky chladivou láhev . " Děkuji . " Napil se .
Otřel si ústa .
Času máme nazbyt .
Nechci , aby došlo k dalším ztrátám .
Musíte ho zabít .
Nechce slézt dolů .
Jestli to půjde , zastřelte ho čistou ranou .
Nerozstřílejte ho .
Ať to máme za sebou . "
A nechtěl nic , než aby se Mars zazelenal vysokými stromy a listím , které by vyrábělo vzduch , čím dál tím víc vzduchu , jak by se stromy rok od roku rozrůstaly ;
stromy , které by stínily města v parném létě , stromy , které by zadržely zimní větry .
Je toho tolik , co může strom poskytnout : vnést do krajiny barvu , opatřit chládek , plodit ovoce , nebo se může stát dětským hřištěm či vesmírnou klenbou , po níž lze šplhat a na níž je možno se houpat .
Pak se divoce rozběhl do kolečka , chňapal po vlastním ohonu , prudce se roztočil v zuřivém záchvatu a zdechl .
Hodinu ležel v salónu .
Dvě hodiny , zpíval hlas .
Armáda myšek už jemnými smysly postřehla zánik a vyrojila se s tichým bzukotem jako šedé listí rozváté elektrickým větrem .
Dvě patnáct .
Pes zmizel .
Ve sklepě náhle prudce zažhnulo v spalovacím kotli a chomáč jiskřiček vyskočil z komína .
Dvě pětatřicet .
Na nekryté verandě za domem vymrštily se ze stěn bridgeové stolky .
A jako by byli roztáli a protekli podlahou , začal pan Iii přecházet po pokoji , cpal do malé aktovky rukopisy a jim už nevěnoval ani jediný pohled .
Zůstal v pokoji ještě nejméně pět minut , ale už ani jednou neoslovil vážný kvartet , který stál se svěšenými hlavami na únavou podklesávajících nohou a s očima , v nichž pohasl jas .
Když pak pan Iii vycházel ze dveří , ze všeho nejvíce se zajímal o své nehty . . .
Trousili se chodbou v kalném světle tichého odpoledne .
ještě jak je pozoroval , vyrážely novými větvemi , na nichž rozpukávaly nové pupeny .
Ale údolí a ráno bylo opravdu zelené .
A ten vzduch !
Ze všech stran jako postupující proud , jako horská řeka , lil se nový vzduch , kyslík , prýštící ze stromů .
Bylo jej vidět , jak se třpytí v křišťálových vlnách , vzdouvajících se do výše .
Kyslík , čerstvý , čistý , zelený , chladný kyslík , který proměnil údolí v ústí řeky .
Z kamenné chýše se linula pronikavá vůně pečeného perníku .
Když Hathaway vstoupil dovnitř , stála jeho žena nad stolem a právě sundavala z plechu čerstvé perníčky .
Obě dcery pozorně zametaly holou kamennou podlahu ostrými košťaty a syn čistil příbory .
Odběhl přes dvorek k ohromnému kovovému skladišti .
Hurá ! "
Mrkali významně jeden na druhého .
Tleskali rukama nad hlavou . " Hej ! "
Posadili Pozemšťany na stůl .
Křik ustal .
Kapitán měl co dělat , aby zadržel slzy . " Děkuji vám .
Už dost , už dost . "
Kapitán si odkašlal .
Když vyprávěl , obecenstvo vzdychalo obdivem a nadšením .
Představil jim posádku ;
každý člen posádky řekl pár slov a byl zavalen bouří potlesku .
Jsme tu .
Co je vůbec život ?
Kdo ví , k čemu je , proč a kde ?
Všechno , co víme , je , že jsme tu , že zase žijeme a víc se nikdo neptá .
Hysterický vzlykot : " Blíží se to , blíží , blíží . "
Co by také mohlo .
Spi už .
Spi . "
Časně ráno bylo na Marsu klidno , tak klidno jako v temné mrazivé studni ;
hvězdy zářily ve vodách kanálů , z pokojů se neslo oddychování , děti stočené do klubíček držely pavouky v zaťatých pěstičkách , milenci leželi v objetí , měsíce zašly , pochodně vychladly a kamenné amfiteátry zely prázdnotou .
Konečně ze sebe vypravil : " Pan Hathaway si s vámi a s vašimi dětmi dal úžasnou práci . "
Byl na nás pyšný .
Časem úplně zapomněl , že nás udělal .
Nakonec už nás měl rád a jednal s námi jako se svou skutečnou ženou a dětmi .
A to my vlastně svým způsobem jsme . "
On si tak rád povídal .
Aha , u druhotných halucinací .
Přicházejí ke mně ženy , kterým z uší vylézají hadi .
Když je vyléčím , hadi zmizí . "
Začněte s tím hned . "
Pan Xxx byl zřejmě překvapen . " To je zvláštní .
Jen málo lidí se chce léčit .
Therapie je totiž drastická . "
Jsem přesvědčen , že zjistíte , že jsme všichni normální . "
Teďko kdyby mě tak mohli vidět kluci ze Čtvrté expedice .
Mě jenom těší , že já si zařídil kšeft , zatím co ostatní chlapi se pořád ještě potloukají bůhvíkde v uniformách .
Naděláme tisíce , Elmo , tisíce . "
Zdrží vás to jen minutku . "
Jděte první .
A žádné hlouposti .
Mám s sebou revolver . "
Dveře domu Usherů se skřípavě otevřely .
Zvnitřku zavál vlhký vzduch .
Ozvalo se nesmírné vzdychání a steny , jako by ve skrytých katakombách supěly nějaké podzemní měchy .
Na kamenné podlaze zapanáčkovala krysa .
Nabízeli jsme mu , že ho vezmeme s sebou , ale on že ne .
Naposled jsme ho viděli , jak sedí uprostřed silnice v houpací židli , kouří fajfku a mává na nás .
Mars je mrtvý skrz naskrz , ani jediný Marťan už nežije .
A jak to vypadá na Zemi ? "
Občas chytím rozhlas ze Země , docela slaboučce .
Ale je to vždycky v nějaké cizí řeči .
Musím se bohužel přiznat , že umím jenom latinsky .
Sem tam zaslechnu pár slov .
Proto nebyla žádná trachtace na uvítanou .
Oni nám jen trpěli to , co podle nich je chronický psychopatický stav . " Ukázal na temné spící postavy kolem . " Jsou to paranoikové , jeden jako druhý !
Ale jak nás uvítali !
Chvilku " v očích mu vzplál ohníček a zase pohasl - " jsem myslel , že to je to pravé přijetí .
To volání a zpěv , a ty projevy .
Hezké to bylo , co - dokud jsme to brali vážně ? "
Slečna Gibbsová , slečna Popeová , slečna Churchillová , slečna Bluntová , slečna Drummondová a spousta dalších žen v blýskavé parádě .
Významní , velevýznamní lidé , jeden jako druhý , členové Společnosti pro omezení fantazie , obhájci zákazu Dušiček a slavnosti Guye Fawkese , zabiječi netopýrů , paliči knih , nosiči pochodní .
Všichni do jednoho dobří , spořádaní občané , kteří si počkali , až nahoru doletěli otrlí muži , pohřbili Marťany , vyčistili města , postavili sídliště , opravili dálnice a všechno řádně zabezpečili .
Kolikrát ti to musím říct ? "
Podíval se na dno mrtvého moře .
Upustil koště .
Sebral je a otevřel ústa , kapička sliny odlétla vzduchem a on se najednou roztřásl .
Je vidět jenom zelené světlo .
Že by na tom světle žily dva bilióny lidí ?
To není možné .
Že je tam válka ?
Vždyť nejsou slyšet žádné výbuchy . "
A co se to ještě říkalo ?
Že jich sto tisíc nebo tak nějak má přijet asi za měsíc .
Co bude s těma , jestli začne válka ? "
To je zvláštní .
Jak je bůh nade mnou , až úplně do poslední chvilky říkal , milostpane ' ! "
2004 - 2005
Nová jména
Dostali se do podivných modravých krajin a dali jim svá jména .
Byl tu Hinkstonův potok a Lustigovo zákoutí a Blackova řeka a Driscollův háj a Peregrinovy hory a Wilderovo město , zkrátka jména lidí a věcí , které lidé dělali .
Místo , kde Marťané zabili první Pozemšťany , se jmenovalo Rudé město , protože mělo co dělat s krví .
V hedvábí barvy lesních tůní , v hedvábí barvy žab a kapradin - vyčkávali .
Roboti s vlasy barvy písku a slunce vyčkávali .
Roboti leželi , řádně promazaní , s kostmi z bronzových trubek , zapuštěnými do želatiny .
V rakvích pro ani živé , ani mrtvé , v prkenných krabicích čekaly metronomy , až je někdo spustí .
Bylo cítit mazadla a vyleštěnou mosaz .
Vládlo tu ticho jako na hřbitově .
Roboti měli pohlaví , a přece byli bezpohlavní .
Spadl na zem .
Tomás se shýbl , aby jej zvedl , ale nedokázal se ho dotknout , ucouvl a chvěl se .
Teď pohlédl na Marťana proti nebi .
Hvězdy jasně a ostře zářily Marťanovým tělem , zasazeny v jeho mase jako jiskřičky uzavřené do tenoučké fosforeskující membrány rosolovité mořské ryby .
Bylo vidět hvězdy planoucí jako fialové oči v Marťanově žaludku vhrudi .
Třpytily se mu zápěstím jako klenoty .
Mám dojem , že ze Země je většinou kůlnička na dříví , ale válčí se pořád dál .
Vrátíte se tam , pane kapitáne ? "
Jsme pochopitelně zvědaví .
Tak daleko ve vesmíru jsme nemohli navázat rádiové spojení .
Chceme vidět Zemi , ať už to tam vypadá jak chce . "
Kapitán sebou trhl . " Ach tak , už si vzpomínám , vy máte ženu .
Je to už pětadvacet let , že ?
Bylo cítit pach Biggsova zpoceného těla .
Spender nechal ohníček dohořet .
Muž jménem Schoenke vytáhl tahací harmoniku a začal tancovat odzemek , až se kolem něho zvířil prach .
Nerozuměl jeden ani druhý , ale poklepali si při tom na prsa a pak to bylo jasné .
Marťan se usmál . " Počkejte ! " Tomás ucítil dotek na hlavě , ale žádná ruka se ho nedotkla . " Tu to máme ! " řekl Marťan anglicky . " Takhle je to lepší ! "
A tak rychle ! "
Zase zavládlo ticho a oba v rozpacích hleděli na kouřící kávu , kterou Tomás držel v ruce .
Byli jsme přerušeni .
Možná , že zatím co já jsem jel sem , ona jela do Marlin Village !
Namířila si to asi starou cestou přes moře .
Někdy včera jsme se minuli .
Jak mohla vědět , že pro ni přijedu ?
Neřekl jsem jí , že přijedu .
A když telefon přestal fungovat , dostala takový strach , že se honem rozjela do Marlin Village , aby si mě našla !
A já jsem tady , bože , jsem já ale idiot ! "
Zuřivě zatroubil a vyrazil z města jako blesk .
Jel celou noc .
Muži utíkali a vyhýbali se ranám utíkali a krčili se ve stínu , cenili zuby a lapali po dechu , protože vzduch byl řídký , nebyl určen k tomu , aby se v něm běhalo ;
vzduch byl řídký a vždycky po nějaké chvíli si museli na pět minut sednout , v krku jim hvízdalo a před očima se jim tmělo , polykali lačně řídký vzduch a chtěli ještě , přivírali oči a znovu se sbírali a zvedali pistole , aby do toho řídkého letního vzduchu prostříleli díry vyplněné zvukem a žárem .
Bylo to sedm pokojů , každý jiný , jeden modrý , jeden nachový , jeden zelený , jeden oranžový , další bílý , šestý fialový a sedmý celý pohřbený do černého sametu .
V černém pokoji stály ebenové hodiny , které hlasitě odbíjely čas .
A těmi pokoji proudili hosté , později už opilí , mezi fantastickými roboty , mezi ptáky ohniváky , zlými královnami , Šípkovými Růženkami a obry v sedmimílových botách a v podlaze pod jejich tančícíma nohama mohutně pulsovalo skryté a zrádné srdce .
Zašeptání .
To je z rozčilení .
Vidím vás zase po tolika letech !
Musím si odpočinout . " Cítil , jak mu buší srdce .
Sledoval jeho tlukot .
Bylo to zlé .
Pohár jí vypadl z ruky a roztříštil se na tisíc kusů .
Přede dveřmi kroky zaváhaly .
Má promluvit ?
Má zavolat : " Pojďte dál , ach , pojďte dál ? "
Popošla několik kroků .
Kročeje vystoupily na ochoz .
Nějaká ruka zmáčkla kliku .
Usmála se na dveře .
Dveře se otevřely .
Přestala se usmívat .
Byl to její manžel .
Jeho stříbrná maska se tupě leskla .
Vstoupil do místnosti a na okamžik na ní spočinul pohledem .
Chřípí se mu rozšířila a on donutil plíce , aby se napily z hluboké nicoty . " Budu hnedle v pořádku .
Musím tady zůstat . "
Nechali ho ležet a on lapal jako ryba se strašlivým úsilím po dechu .
Myslel jen na jedno .
Vzduch , vzduch , vzduch .
K vůli vzduchu mě pošlou zpátky .
Obrátil hlavu , aby se rozhlédl po martských polích a pahorcích .
Opuštěné ulice i noc se rozezněly smutnou melodií písně " Má stará parta " a on se v nich procházel , vysoký , hubený a osamělý , studené ruce strčil do kapes a novými botami tiše podupával na chodnících .
Ale tohle všechno se stalo před týdnem .
Teď přespával v pěkném domě na Marťanské třídě , ráno vstával v devět , vykoupal se a beze spěchu se vypravil do města na vejce se šunkou .
Oheň vtrhl do všech šatníků a ohmatával oděvy , které tam visely .
Dům se otřásl hrůzou , dubové kosti zapraskaly , holá kostra se vedrem zbortila , dráty , jeho nervy , obnažené , jako by z nich byl chirurg otrhal kůži a nechal jen červené žilky a kapiláry , se tetelily v opařeném vzduchu .
Pomoc , pomoc !
Hoří !
Utíkejte , utíkejte !
Žár pohlcoval zrcadla jako křehké ledové škraloupy .
A hlasy kvílely :
Oheň byl plápolavý , čiperný společník , který se po člověku oháněl , spal vedle něho ospalýma růžovýma očima a hřál po celou chladnou noc . " Všichni potřebujeme vzduch .
Tady na Marsu je vzduch moc řídký .
Člověk se tak brzo unaví .
Je to tu jako vysoko v Andách v Jižní Americe .
Člověk se nadýchne a nic do sebe nedostane .
Nestačí to . "
Ohmatal si hrudník .
Jak se za těch třicet dní rozšířil !
Všichni by si museli vypěstovat plíce , aby mohli vdechnout víc vzduchu .
Nebo zasázet víc stromů .
Stanuli , Král návrší , Hlava všech vršků , Vládce všeho , kam dohlédli , Nesporní monarchové a presidenti , pokoušející se pochopit , co to znamená , být pánem světa , a jak je ten svět vlastně veliký .
V řídkém ovzduší se rychle snášela noc a tatínek je zanechal na náměstí u tryskající fontány , odešel ke člunu a vrátil se se stohem papíru ve velikých rukou .
Na jednom starém dvorku nakupil papíry na hromadu a zapálil je .
Celou noc visela Ylla nad podlahou podpírána měkkými koberci z mlhy , která vytryskla ze stěn , když se Ylla ukládala k spánku .
Po celou noc odpočívala na této mlčící řece jako člun na tiše plynoucím proudu .
Teď mlhu spálilo slunce , mlžný opar klesal k zemi a nakonec Yllu vysadil na břeh procitnutí .
Otevřela oči .
Manžel stál nad ní .
Vypadal , jako by tak stál už celé hodiny a pozoroval ji .
Nevěděla proč , ale nedokázala mu pohlédnout do obličeje .
Obloha byla vážná a klidná , odněkud bylo slyšet , jak voda proudí chladnými jeskyněmi a mezi stromy v stinné roklině .
Někde klusal kůň s vozem , hrčení vozu zanikalo v dálce .
Hoch se choval , jako by se nic zvláštního nedělo .
Začal si ve vodě mýt obličej .
Stařec k němu vykročil . " Tome , jak ses sem dostal ?
Copak ty jsi živ ? "
Hoch přistoupil , postavil se u něho a vzal ho za ruku .
Možná že někde na světě s nimi začali už před mnoha staletími , ale hrstka lidí , kteří přistali na Marsu a během staletí se jen příležitostně vydávali na Zem , to udržovala v tajnosti . "
Důkaz máme před sebou ;
teď stačí jen nalézt nějaké lidi a ověřit si to . "
Hustá zelená tráva tlumila zvuk jejich těžkých bot .
Voněla , jako by byla čerstvě pokosena .
Oheň vybuchl . " Ve škole nám vyprávěli příběh o Johnnym Appleseedovi , který prošel celou Amerikou a sázel jabloně .
To já dělám víc .
Já sázím duby , jilmy , javory , všechny možné stromy , osiky , cedry i kaštany .
Místo abych vyráběl jen ovoce pro žaludek , vyrábím vzduch pro plíce .
Až jednou tyhle stromy povyrostou , kolik ty asi dají kyslíku ! "
Vzpomínal , jak přišel na Mars .
Jako tisíce ostatních se pozorně zahleděl do tichého rána a uvažoval .
Přestřelka začala asi o třetí odpoledne .
To už byl Spender vysoko v kopcích .
Šli za ním třemi martskými městečky , rozloženými na pahorcích .
Roztroušeny jako oblázky stály nad městem osamělé vily v místech , kde staré rody našly potůček , zelenou oázu a vystavěly tam kachlíkový bazén , knihovnu a nádvoří s tryskající fontánou .
V jednom takovém bazénu , který byl naplněn vodou z období dešťů , si Spender na půl hodiny zaplaval a čekal na pronásledovatele , až ho dostihnou .
Když vycházel z vilky , zazněly výstřely .
Ze všech domů po celé ulici vycházely pochmurné průvody nesoucí podlouhlé bedny , sluncem zalitou ulicí přicházely plačící matky , sestry , bratři , strýcové a otcové a ubírali se ke hřbitovu , kde byly čerstvě vykopané jámy a nově postavené pomníky .
Celkem šestnáct jam a šestnáct pomníků .
Starosta pronesl krátkou řeč , jeho obličej vypadal chvílemi jako starostův , chvílemi jako cosi jiného .
Byla tu matka i otec Blackovi s bratrem Edwardem , plakali a obličeje se jim rozplývaly ze známé podoby opět v něco docela jiného .
takový obr , takový nepovedený obr . "
Přesto , že byl tak veliký .
A měl - ach , já vím , že ti to bude připadat hloupé - měl modré oči ! "
Nebyli snad předky Pozemšťanů , kteří žili před deseti tisíci léty ?
A milovali a nenáviděli podobnou láskou a nenávistí a dělali také hlouposti , když se dělaly hlouposti ?
Nikdo se ani nepohnul .
Zůstali stát , jako by se světlo obou měsíců přikovalo k zemi ;
závany větru zvolna šlehaly kolem nich .
ústa měli lemována hřebíky , takže se podobali masožravcům s ocelovými zuby , a vyplivovali ty hřebíky do hbitých rukou , jimiž sbíjeli dřevěné kostry vilek , odvážně pobíhali s krytinou po střechách , aby je zastřeli před tajemnými hvězdami , a zavěšovali zelené rolety , které měly být obranou před nocí .
A když odběhli tesaři , vešly ženy s květináči , záclonkami a pánvemi a spustily kuchyňský lomoz , aby přehlušily ticho Marsu , který číhal za dveřmi a za zataženými okny .
Zamknu si ho vzadu a do večera ho nepustím ani na krok ! "
Hoch začal znova vzlykat .
Jeho pláč naplnil celou verandu .
Upřeně zíral na ulici .
Docela na konci se hrkavě vynořila stará plechová fordka a blížila se s posledním nákladem barevných . " To jsou naši , pane Teece .
Prosím vás , prosím vás , proboha vás prosím . "
Ze všeho nejvíc si přála zůstat doma , klidně sedět , mlčky a bez hnutí , dokud se nestane ta věc , ta věc , na niž celý den čeká , ta věc , která se nemůže stát , ale která se přece snad . . . Ozvěna písně jí prolétla hlavou . " Já - "
Vezměte si tenhle hloupý lístek , ačkoliv nevím , k čemu vám bude dobrý , a jděte tamhle přes ten kopec do městečka Iopr a všechno to povězte panu Iii .
On je ten pravý , koho hledáte .
Kdepak pan Ttt , to je idiot ;
jdu ho zabít .
A já taky ne , protože vy nespadáte do mého oboru . "
Oboru ! " kvílel kapitán . " Musíte na to mít nějaký speciální obor , když máte přivítat Pozemšťany ! "
Všechny ty nádherné literární lži a rozlety fantazie musí vyletět do vzduchu !
A tak je před třiceti lety , v roce 1975 , jednoho nedělního rána pěkně postavili v jedné knihovně ke zdi ;
vyrovnali je do řady , svatého Mikuláše , Bezhlavého jezdce , Sněhurku , Bystrozrakého i slepičku s kohoutkem - ach , to byl nářek !
Bylo by to cosi jako importované rouhání .
Na to bude čas později , čas , kdy se budou odhazovat plechovky od kondenzovaného mléka do pyšných martských kanálů ;
čas , kdy výtisky newyorských Timesů budou poletovat , povalovat se a šustit po osamělých dnech šedých martských moří ;
čas pro banánové slupky a papíry od svačin v nakupených křehkých troskách starých martských měst v údolích .
Na to je ještě spousta času .
A při tom pomyšlení se v duchu zachvěl .
Přikládal na oheň rukama , jako by obětoval nějakému mrtvému obru .
Přistali na nesmírném hrobě .
Za nocí , kdy vítr fičí přes dna mrtvých moří a na šestiúhlém hřbitově přes čtyři staré a jeden nový kříž , svítí v nízké kamenné chýši světlo a v té chýši , když venku skučí vítr a zvedá sloupy zvířeného prachu a hvězdy se studeně lesknou , sedí čtyři postavy , žena , dvě dcery a syn , a pro nic za nic udržují mírný oheň , baví se a smějí .
Pak zabočil do malého městečka Holtville Springs , kde bylo pár krámků , které mohl na noc rozsvítit , a pár restaurací , kde se mohl posadit a dát si něco k jídlu .
A tam žije od té doby neustále , dva chladicí pulty má napěchované potravou na sto let , cigaret má na tisíce dní a spí v dobré posteli s měkkými matracemi .
A když tu a tam jednou za dlouhá léta zazvoní telefon nezvedne jej .
DUBEN 2026
Dlouhá léta
To jsi složila sama ? " vyzvídal a upřel na ni přísný pohled .
Ano .
Ne - já vlastně nevím , vážně ! " octla se ve velikých rozpacích . " Dokonce ani nevím , co znamenají ta slova ;
jsou v nějaké cizí řeči ! "
Ale to nebyla maminčina slova ;
Timothy to věděl .
Byla to tatínkova slova , jenže maminka je řekla za něho .
Tatínek se štrachal nohou v hromadě martského kamení a souhlasil .
Ihned vypukl zmatek a křik a celý tábor byl rychle složen do ranců a tlumoků , maminka vklouzla do turistických kalhot a blůzy , tatínek si neklidnýma rukama nacpal dýmku a nespustil při tom oči s martské oblohy a všichni tři hoši se s vřískotem usadili v motorovém člunu ;
kromě Timothyho maminku a tatínka nikdo z nich nepozoroval .
Tatínek stiskl knoflík .
Jména , která dáme kanálům a horám a městům , se od nich budou odrážet , jako když voda dopadá na peří divoké kachny .
Ať se budeme snažit sebevíc , abychom vtiskli Marsu svou tvář , stejně se nám to nepodaří .
Bude nás to rozčilovat a víte , co uděláme ?
Srovnáme ho se zemí , strhneme z něho kůži a předěláme všechno podle svého vkusu . "
William Thomas si otřel čelo a ucítil na paži dotyk synovy ruky jako dotyk mladé tarantule , celý vzrušený .
Široce se na syna usmál . " Tak jak je , Timmy ? "
Timothy ještě docela nepochopil , co to tiká ve velikém , dospělém mechanismu vedle něho .
Na tatínkově obličeji se objevilo leknutí , když ho uviděl . " Myslel jsem , že to je raketa . "
Timothy hleděl na hluboký oceán oblohy , snažil se najít Zem a válku a zbořená města a lidi , kteří se už od jeho narození vzájemně zabíjejí .
Ale neviděl nic .
Válka byla tak daleko a tak v nedohlednu jako dvě mouchy , které bojují na život a na smrt pod klenbou obrovské vysoké a mlčící katedrály .
A právě tak nesmyslná .
Jenže , milostpane , duše se ti může vznášet k oblakům , ale ty koukej , ať jsi doma a hezky makáš na těch pět pětek , co mi visíš .
Za dva měsíce to můžeš mít krásně z krku . "
Cihel přibývalo . " Jen víc rámusu , prosím , " řekl Stendahl . " Ať máme pořádné divadlo . "
Pusťte mě ven ! "
Chyběla už jen poslední cihla .
Jekot neustával .
Garrett se utišil . " Garrette , " řekl Stendahl , " jestlipak víte , proč s vámi tohle dělám ?
To proto , že jste spálil knihy Edgara Allana Poea , aniž jste si je opravdu přečetl .
Stulili se kolem sálavého tepla , aby se zahřáli , smáli se a Timothy si všímal , jak písmenka poskakují jako vyplašená zvířata , když se jich dotkl oheň a začal je oblévat .
Papíry se svrašťovaly jako kůže nějakého starce a nesčetná slova padala za oběť kremaci :
Diagram obchodu z roku 1999 ;
Essay o náboženských předsudcích ;
Úvod do logistiky ;
Problém panamerické jednoty ;
Burzovní zprávy z 3 . července 1998 ;
Stručný přehled válečných událostí . . . "
Tyhle papíry přinesl tatínek úmyslně pro ten účel .
Jeff Spender očekával , že vypukne rámus .
Pozoroval ostatní muže a očekával , že začnou skákat nadšením a křičet , jakmile se trochu proberou z omráčení nad tím , že jsou " první " lidé na Marsu .
Nikdo nic neříkal , ale mnozí asi doufali , že ostatní výpravy ztroskotaly a že ta jejich , Čtvrtá , bude ve skutečnosti první .
Nemysleli tím nic zlého .
Nevím , jak ti to mám vysvětlit , ono to ani nejde , nemůžu ti to povědět , ani já nevím jak ;
je to moc divné , nechce se mi o tom mluvit . "
Radši se jdi umýt .
Je čas k večeři . "
Chlapec odběhl .
Bezděčným pohybem hodila řízky masa do bublající lávy . " Nevím . " Za chviličku maso vytáhla , upravila a dala mu je na talíř . " Tak se mi zdá , že jsem vymyslela něco strašně hloupého .
Ale nevím proč . "
Neříkal nic .
Díval se , jak hází maso do syčícího kráteru .
Slunce zašlo .
Pomalu , docela pomalu se snášela noc , vkrádala se do pokoje , postupně spolykala všecky sloupy i je oba a jako temné víno se rozlila po stropě .
Obličeje jim ozařoval jen žár stříbrné lávy .
Uvnitř byla lednice a elektrárna , kterou si za ta léta dovednými , malými a nervózními prsty opravil a zrestauroval právě tak , jako si ve volném čase opravil hodiny , telefony a magnetofony .
Skladiště bylo plné věcí , které sám postavil , některé z nich nesmyslné mechanismy , jejichž účel , když na ně teď tak hleděl , byl záhadou i pro něho .
Z mnohastupňového mrazu vytáhl ojíněné krabice fazolí a jahod , staré už dvacet let .
Lazare , vstaň a choď , napadlo ho a vytáhl zmrazené kuře .
Jedna , dvě , tři , počítal Sam .
Marťanské lodi se blížily .
Elma nepromluvila , ani se nezvedla , zůstala tam , kde ležela .
Sam osmkrát vystřelil z revolveru .
Jedna z písečných lodí se rozpadla na kusy , plachta , smaragdový trup , bronzové špice na přídi , měsíčně bílé kormidlo a mezi tím všechny ty přízraky .
Maskovaní muži se všichni do jednoho zaryli do písku a pak se rozprskli v oranžové plameny a kouř .
Ale ostatní lodi se blížily .
Tomás se pomalu obrátil , kávu pořád ještě držel v ruce .
A z kopců se vynořila podivná věc .
Bylo to vozidlo podobné nefritově zelenému brouku , něco jako kudlanka nábožná , křehce ujíždělo studeným vzduchem , jeho obrysy byly nezřetelné , ale bezpočet zelených diamantů blikalo po jeho trupu a rudé drahokamy se na něm třpytily složitě vybroušenými ploškami .
Šest nožek dopadlo na prastarou silnici , zaznělo to jako řídký ustávající déšť , a zezadu z vozidla zahleděl se na Tomáse Marťan s očima z roztaveného zlata , jako by pohlédl do studny .
Měli jsme štěstí , že jsme to dokázali až sem . "
Schovával jsme ji dvacet let , Time .
Ukryl jsem ji v naději , že jí nikdy nebudu muset použít .
Měl jsem ji ovšem nabídnout vládě pro válečné účely , ale já pořád myslel na Mars . . . "
Ale tohle říkám jen tobě .
VRAŤTE SE DOMŮ .
Dopis na Zem stojí pět pětek , tak člověk moc nepíše . "
VRAŤTE SE DOMŮ .
VRAŤTE SE DOMŮ .
Ve tři hodiny za zimavého rána brašnář vyhlédl z krámu .
Ulicí přicházela spousta lidí .
Čím mohu posloužit , pane ? "
Na Zemi je budou potřebovat . "
Tak se mi zdá , že tu bude každou chvilku pořádný nával . "
Pořád je tu něco k vidění .
Když jsem se sem loni přistěhoval , řek jsem si , že si od toho nebudu nic slibovat , ani se na nic ptát , ani se ničemu divit .
Člověk musí zapomenout na Zem a jak to tam všechno bylo .
Člověk si musí hledět toho , co dělá tady , a jak je to tu jinačí .
Já mám na příklad ohromnou zábavu už jen ze zdejšího počasí .
Je to marťanské počasí .
Opsal jsem si je , aby nebyla mýlka . " Četl z bílého papírku : " Alice , Marguerita , Susana a John Hathawayovi .
Zemřeli na neznámý virus v červenci 2007 . "
Slyšel , jak mu Mike přeje dobrou noc , ale neodpověděl , upřel zrak na dvoupatrovou budovu , kde se popínavé chomáče karmínových martských květin pnuly k vysoké křišťálové střeše .
Vzadu nad zahradou vystupoval ozdobný železný balkónek a v oknech nad ním se svítilo .
Bylo už hodně pozdě , ale on se nemohl zbavit myšlenky :
Co bude s Annou , když se vrátím bez Toma ?
Druhý takový otřes , druhá taková smrt , co to s ní udělá ?
měli bychom se pokusit zapomenout na něho i na všechno , co bylo na Zemi . "
Zahleděl se nepřítomně do ohně . " Už o tom nikdy nebudu mluvit .
To jen že mi chybějí nedělní vyjížďky na hřbitov Green Lawn Park a ta kytička na jeho náhrobní kámen .
Bývala to naše jediná vycházka . "
Modravý déšť se tiše snášel na dům .
Neboť z ulice se na ztichlé náměstí vynořil jeden muž , pak druhý , nějaká žena , dva další muži a pan Spaulding a všichni běželi .
Zmateni zůstali stát .
Rozhlíželi se vytřeštěně , už už se chtěli vrátit , protože je asi jen mámí noční přelud , něco nenormálního , ale pak zas vykročili , váhavě se zastavovali a znova se dali do kroku .
Bylo příliš pozdě .
Noc i celý ten příběh skončily .
LaFarge žmoulal v prstech kotevní lano .
Bylo mu zima a připadal si osamělý .
Garrett vykřikl a kopl ji .
Krysa se převalila a z její nylonové srsti se vznesl neuvěřitelný roj kovových mušek .
V jednom výklenku seděla stará čarodějnice a voskové ruce se jí chvěly nad jakýmisi oranžově modrými taroky .
Škubla hlavou , sykla na Garretta bezzubými ústy a poklepala na umaštěné karty .
Cítil , že odpověď nepřišla z mysli , ale z plic a z hrdla .
A ta myšlenka byla jako náhlý závan čistého kyslíku , který ho postavil na nohy .
Stromy a tráva .
Pohlédl si na ruce a obrátil je .
Bude sázet stromy a sít trávu .
Jeho prací bude boj proti tomu , co by ho mohlo z Marsu vyhnat .
Povede s Marsem soukromou zahradnickou válku .
Prostírala se tu prastará půda a rostliny na ní byly tak věkovité , že z nich už všechna míza vyprchala .
Hlasy se ztišily až k mumlání a pak utichly docela .
V celém domě se neozýval jediný zvuk .
Muži neslyšeli nic než vlastní dech .
V naprostém mlčení minula celá hodina . " Doufám , že jsme nezpůsobili nějaké nedorozumění , " řekl kapitán .
Šel nahlédnout do obývacího pokoje .
Tam byla paní Tttová a zalévala květiny , které rostly uprostřed pokoje .
Přiletěly rakety hostů , rozžhavily oblohu a podzim proměnily v jaro .
Muži ve večerních oblecích vystoupili z raket a za nimi ženy s pracně upravenými účesy .
A v tom okamžiku se objevil pan Stendahl .
Ženy se smály a švitořily jedna přes druhou .
Pan Stendahl pokynul rukou , aby je utišil .
Otočil se , vzhlédl k oknu vysoko v hradní zdi a zavolal :
Stál bez hnutí , ruce svěšené , ústa dokořán , oči široce otevřené a tupé .
Poprvé po mnoha dnech jí oči zářily . " Same ? "
Podíval se vzhůru na oblohu .
Rozhlížela se mlčky asi minutu kolem .
Potom si čile přehodila mokrou utěrku přes ruku . " Rozsviť světla , spusť hudbu , otevři dveře .
Ani ne za milión let tu budeme mít novou várku zákazníků .
Musíme se na ně přichystat , člověče . "
Kdysi rádi malovali chemickým ohněm obrázky , plavali v kanálech v období , kdy je vinná réva napájela zelenou šťávou , a vydrželi si až do svítání povídat pod modře světélkujícími portréty v hovorně .
Teď nebyli šťastni .
Dnes ráno stála paní K . mezi sloupy a naslouchala sálání písku z pouště , který se tavil v žlutý vosk a zdánlivě se roztékal až k obzoru .
Něco se určitě stane .
Vyčkávala .
Pozorovala modrou martskou oblohu , jako kdyby očekávala , že oblaka se každým okamžikem svinou , stáhnou a vyvrhnou na písek oslnivý zázrak
Strom je stavba pro obživu i pro zábavu .
Ale ze všeho nejdůležitější je to , že strom destiluje ledový vzduch pro plíce a popřává jemný šelest uchu , když člověk leží v noci ve sněhobílé posteli a dává se jím ukolébat k spánku .
Ležel a naslouchal , jak ztemnělá zem sbírá síly , jak čeká na slunce a na deště , které dosud nepřicházely .
Tatínek naslouchal a všichni ostatní s ním .
Tatínkův dech se odrážel , jako by do studených a mokrých kamenů hráze bušil někdo pěstmi .
Ve stínu číhaly matčiny kočičí oči , až dá tatínek nějaký pokyn co dál .
Tatínek uvolnil napjatou tvář , zhluboka vydechl a sám sobě se vysmál .
No přece raketa . "
Michael se zeptal : " Co se stalo , tatínku , co se stalo ? "
Pokud se pamatuju , umřel jsi , když ti bylo šestadvacet a mně devatenáct .
Pane Bože , to už je let , a teď jsi tu .
Bože , co se to děje ? "
Kráčel toporně a nemohl ovládnout své pohyby . " Maminka a tatínek žijí ?
A kde ? "
Co byste v takovém případě udělal , kdybyste byl psychiatr ? "
Hinkston přemýšlel . " Nejspíš bych pomalu měnil civilizaci na Marsu , aby se čím dál tím víc podobala civilizaci na Zemi .
Kdyby byla nějaká možnost vytvořit tady znova každou rostlinku , každou cestičku , každé jezero a dokonce i oceán , udělal bych to .
A pak bych za pomoci nějaké davové hypnózy přesvědčil obyvatele takhle malého městečka , že tohle je opravdu Země a žádný Mars . "
Teď jsme , myslím , na dobré cestě .
Měla bys opravdu jít k doktorovi . "
Po ránu bylo v místnosti chladno .
Ležela a prostoupilo ji šedé světlo .
Musela chvíli přemýšlet , než se rozpomněla . " O té lodi .
O dva Garretty přece nestojíme ? "
země mu duněla pod nohama .
V úžasně skutečném snu spatřil zlatem zalitou postavu Edwardovu , jak ho předbíhá .
Viděl , jak se dům blíží a sítěné dveře se rozlétají . " Já vyhrál ! " křičel Edward . " Jsem už starý člověk , " hekal kapitán , " a ty jsi ještě mladý .
A pak , tys byl vždycky první , to si dobře pamatuju ! "
Ve dveřích stála maminka , růžolící , kulaťoučká a čiperná .
A za ní prošedivělý otec s dýmkou v ruce .
Ale čisticí prostředek se rozstříkl i po linoleu , ohnivé jazyky se po něm sžíravě plazily pod kuchyňské dveře a hlasy k tomu volaly sborem : " Hoří , hoří , hoří ! "
Dům se pokoušel zachránit .
Dveře se neprodyšně uzavřely , ale okna nevydržela žár , popraskala a profukující vítr oheň povzbuzoval .
Dům ustupoval ohni , který o biliónech zlobných jiskřiček hbitě poskakoval z pokoje do pokoje a pak po schodech nahoru .
Uspěchané vodní krysy se s pískotem řítily ze stěn , vystříkly celou svoji zásobu vody a běžely pro další .
Pojďte , Lustigu a Hinkstone . "
Tři muži prošli společně palubami rakety .
Byl překrásný jarní den .
Na jabloni obsypané květy seděl drozd a vytrvale zpíval .
Pršky sněhobílých okvětních plátků se sypaly k zemi , jak jen se vítr dotkl zelených větví , a vůně květů prosycovala vzduch .
Někde ve městě hrál kdosi na piano a melodie tiše a ospale přilétala a vzdalovala se , blížila se a zase mizela .
Pár lidí se ještě dívalo z oken , protože byla vlahá noc , ačkoliv na nebi proskočily ještě mezi hvězdami tu a tam bouřkové mraky .
Při chůzi se mu pořád draly na mysl chlapcovy narážky , že ho chytí do pasti , a jeho strach před lidmi a městy .
Nedává to žádný smysl , myslel si stařec unaveně .
Možná že chlapec zmizel navždy , možná že nikdy ani neexistoval .
LaFarge zahnul do jisté uličky a díval se po číslech .
Nacpaná v komíně .
Přesně , jak jste říkala .
To je přece švanda . "
Slečna Bluntová se vzdálila se smíchem .
To mě zničilo .
Bože , tohle je ale místo .
To si opravdu zaslouží strhnout .
Za chvíli . . . "
Garrett se napil .
Čtyři bílí králíci s panem Steffensem na hřbetě uháněli dolů se schodů , které se jakoby mávnutím kouzelného proutku objevily v podlaze .
Ale není to pravda .
Mělo by mu být při nejmenším dvaačtyřicet .
Co to má znamenat , pane kapitáne ? "
Vypadáte na to . "
Viděl jsem je asi před dvaceti lety , nezměnily se ani o chlup , nemají jedinou vrásku .
Mohu vás o něco požádat ?
Rád bych vás někam poslal , Williamsone .
Řeknu vám , kam máte jít a po čem pátrat .
Skoč do našeho fára , dělej ! "
Elma se nepohnula .
Musel ji odtáhnout dozadu za stánek , kde stála obě vozidla , jeho nákladní auto , kterého používal až do minulého měsíce , a stará marťanská pouštní loď , kterou mu s úsměškem přiklepli v dražbě a které poslední tři týdny používal k přivážení zásob po zrcadlově hladkém mořském dnu .
Předčasný pohřeb .
A další .
Jáma a kyvadlo , a ta opice , ten komín , to je Vražda v ulici Morgue .
Bylo to v knize , kterou jsem sám pálil , ano ! "
Počkejte , držte ji rovně . "
Mohly z ní být vymrštěny roje pronikavě svištících zlatých včel .
Zlatých , ohavných včel , které daly žihadlo , otrávily a jako semena padly mrtvé do písku .
Jdu si trochu zalovit .
Hned se vrátím .
Ty se odtud určitě ani nehneš , že ? " Stříbrná maska se zatřpytila .
Naše bouchla právě teď . "
Má to něco společného s Časem .
Ano .
Vy jste produkt Minulosti ! "
Jak můžete dokázat , kdo je z Minulosti a kdo z Budoucnosti ?
Který máme rok ? "
Tomás uvažoval a pak pokrčil rameny . " Nic . "
Tentokrát bylo klepání už neslušně silné .
Skočil dovnitř , jako by ji chtěl překvapit . " Takhle se přece s návštěvou nezachází ! "
Hned ať jste pryč !
Jestli chcete jít dál , otřete si nejdříve boty . "
Výfukové plyny rozevlály bílé šaty , které muchlala v buclatých rukou , hvězdy jasně zářily a vůz mizel v poušti a ztratil se v temnotě .
Jel nepřetržitě tři dny a tři noci .
Jednou se mu zdálo , že za sebou vidí nějaké auto .
Studený pot mu vyrazil po celém těle a zamířil na jinou silnici , křížem krážem přes osamělý martský svět , kolem mrtvých městeček , a jel a jel celý týden a ještě jeden den , dokud mezi sebou a Marlin Village neměl deset tisíc mil .
Divoce prolétla domem a zase otevřela dveře dokořán .
Ozvěny odumíraly , ztrácely se .
Ticho .
Bledá v obličeji čekala na dvorku celých pět minut .
Konečně svěsila hlavu a loudavými kroky procházela sloupovými pokoji , brala jednu věc po druhé do rukou , rty se jí chvěly a nakonec se posadila v samotě zešeřelého pokoje s vinnou révou a vyčkávala .
Lemem šálu začala třít jantarový pohár .
A pak se z daleka ozval křupavý zvuk kročejů na kamenném štěrku .
Zvedla se a zůstala stát uprostřed tichého pokoje .
Tu a tam váhavě probleskl oheň , který nebyl v posledním chvatu uhašen , a v náhlém vzepětí se začal živit na suchých kostech chatrče vystlané slámou .
Vzduchem stoupal praskot požáru , který pomalu sílil .
Muži seděli na verandě před železářstvím a ani nemrkli , ani nepolkli .
Myslím tím jako , že hnedle každý den měli víc a víc práv .
O co jim vlastně , proboha , jde ?
V osm třicet byla vejce vysmahlá a topinky jako kámen .
Aluminiová podběračka je seškrabala do výlevky , v níž zavířila horká voda a smetla je do kovového jícnu , který je pohltil a spláchl do vzdáleného moře .
Špinavé nádobí bylo naskládáno do mycího stroje a ve chvíli se vynořilo suché a nablýskané .
Devět šest , zpívaly hodiny , uklízet .
Z doupat ve stěnách vyrazili droboučcí roboti - myšky .
Pokoje se hemžily malými čističi z gumy a kovu .
Dříve jim býval často vzdálený , mluvil úsečně a byl duchem nepřítomen , ale teď je slovy přímo hladil po hlavičkách a oni to vycítili .
Některé z těch , co kolem nich jedeme . "
A vy také , Roberte a Time .
Země na černé obloze se změnila .
Vzňala se .
Čast se zřejmě rozpadala na milión kousků , jako kdyby explodovala gigantická dřívková skládačka .
Hořela pekelnými krůpějemi oslnivého třpytu celou minutu , třikrát tak veliká jako normálně , potom začala ubývat .
Až se bude snídat , vytraťte se .
Vrátíte se tak asi za deset minut .
Není to daleko odtud .
Viděl jsem to z rakety , když jsme přistávali . "
Copak to je ?
O čem se to tak vážně dohadujete ? " Paní Hathawayová jim zručně nalévala sběračkou polévku do misek . " Jen se smějte , jsme zase všichni pohromadě , výlet máte za sebou , tak jen jako doma ! "
Žena mi nabídla šálek čaje .
Panebože .
Byla by to vražda ! "
Wilder přikývl . " Už nikdy nebude nic tak dokonalého , jako jsou oni .
Udělal je trvanlivé : na deset , dvacet , dvě stě let .
Ano , mají zrovna takové právo na - na život jako vy nebo já nebo kdokoliv z nás . " Vyklepal si dýmku . " Tak nastupte .
Odlétáme .
Tohle město je vyřízené , to už užívat nebudeme . "
Schylovalo se k večeru .
Zdvíhal se studený vítr .
Muži byli už všichni na palubě .
Nastartoval znovu motor a ujel další míli , nebo ještě víc , než nase zastavil , vylezl z vozu , vzal si s sebou krabici s večeří a vyšel na malý výběžek , odkud mohl přehlédnout to město zahalené vrstvou prachu .
Otevřel termosku a nalil si šálek kávy .
Kolem přeletěl noční pták .
Bylo mu báječně , úplně mírumilovně .
Asi tak za pět minut se ozval jakýsi zvuk .
V dálce mezi kopci , kde prastará silnice mizela v zatáčce , bylo vidět nějaký pohyb , nejasné světýlko a pak se ozval hukot .
temné noci ještě temnější a deštivé noci ještě vlhčí než dřív ?
Spíš by člověku mohli utrhnout potravu od úst než mu vzít tohohle chlapce .
A znovu se na něj podíval , jak poklidně dříme na dně člunu .
Chlapec ze sna pofňukával . " Ty lidi , " mumlal ze spánku . " Pořád se měnit a měnit .
Ta past . "
LaFarge pomohl ženě a synovi ze člunu .
Celý den strávili na výletě a on teď připravil k večeři bifteky , ale jí nechutnaly , protože maso bylo moc syrové ;
opekl je trochu víc , ale zase bylo moc propečené nebo osmažené nebo co .
Navrhl se smíchem : " Půjdeme do biografu ! " Řekla " Bezva ! " a čokoládovými prsty se ho chytila za ruku .
Vstoupili do cely .
A tam v šeru nasadil Stendahl poloopilému muži řetězy .
Když vystoupili z rakety do nočního vzduchu , bylo tak chladno , že se Spender pustil do sbírání suchého marťanského dřeva a rozdělal ohníček .
O nějaké oslavě neřekl ani slovo ;
jen nasbíral dříví , podpálil je a pozoroval , jak hoří .
V plápolavém světle , které ozařovalo řídký vzduch nad vyschlým marťanským mořem , se ohlédl přes rameno , uviděl raketu , která sem mlčenlivým černým hvězdným prostorem přivezla celou výpravu , kapitána Wildera , Cherokeho , Hathawaye , Sama Parkhilla i jeho , a přistala v mrtvém , zasněném světě .
Ač se tomu bránil , cítil kapitán John Black , jak se mu nitrem rozlévá nekonečný mír .
V malém městečku byl naposledy před třiceti lety , a bzukot jarních včel ho konejšil a ukolébával a svěží vzhled věcí byl mu balzámem na duši .
Vystoupili na verandu .
Jak kráčeli ke dveřím z drátěné sítě , rozléhaly se po prknech duté ozvěny .
Uvnitř uviděli před vstupem do haly korálkový závěs , křišťálový lustr a kresbu Maxfielda Parrishe , visící v rámu na jedné stěně nad pohodlnou morrisovskou židlí .
Pes , kdysi veliký a silný , ale teď na kost vyhublý a celý bolavý , vlezl dovnitř , vlekl se po domě a nechával za sebou blátivé stopy .
Za ním se míhaly rozzlobené myšky , rozzlobené , že musí sbírat bláto a že je takhle vyrušuje .
Neboť pod dveřmi neproklouzl ani cípek lístečku , aby se hned nato neodsunuly destičky v dřevěném obkládání stěn a nevyhrnuly se z nich měděné krysy - uklizečky .
Miniaturní ocelové čelisti popadly opovážlivé smítko , chloupek nebo papírek a uháněly s ním do doupěte .
Bohové ! " zvolal pan K . " Co se tobě ještě všechno nebude zdát !
Neměl náhodou černé vlasy ? "
ach , byl to strašlivě zvláštní člověk !
Měl na sobě takovou divnou uniformu , slétl na zem z oblohy a tak mile mě oslovil . " Usmála se .
Tome ! " volala .
Pan LaFarge se prodíral davem , ale Tom byl ten tam .
Mezi lidmi nastalo najednou pozdvižení a kolem LaFarge se mihla žena a muž .
Poznal je .
Byl to Joe Spaulding s manželkou .
Než na ně mohl promluvit , byli pryč .
A přistali jsme tady , na čtvrté planetě , na Marsu - "
A teď už jděte , sbohem . "
Prošla halou a prohrábla rukou korálkový závěs .
Volební taxa je zrušená a čím dál tím víc států přijímá zákony proti lynčování a všelijaký takovýhle rovný práva .
Co ještě chtějí ?
Vydělají si skoro stejně jako běloši , ale oni si přes to přese všechno , prosím , jdou . "
V opuštěné ulici se v dálce objevilo kolo .
Kolo zastavilo před verandou a na něm sedmnáctiletý barevný chlapec , samá ruka , samá noha a hlava kulatá jak meloun .
Podíval se na Samuela Teece a usmál se .
Jste vzácní , tohle taky nevíte ? "
Viděl jsem mrtvoly .
V pokojích , v domech , celé černé a mrtvé .
Stařec ucítil prsty , teplé a pevné . " Ty jsi opravdu tady , není to sen ? "
V noci jsem vám oběma zpíval a vy mě tím spíš budete brát , jak jsem , zvlášť ona .
Tak se Nomland vrátil domů a před dvaceti minutama , jak jsem zaslech , se střelil do palice .
Právě jedu odtamtud . "
Člun odplul po klidných vodách kanálu .
Sam se nepohnul .
Natáhla se , vzala z kelímku párátko a strčila si je mezi přední zuby . " Prozradím ti malé tajemství , Same , " zašeptala a naklonila se k němu . " Vypadá to , že budeme mít mrtvou sezónu . "
LISTOPAD 2005
Pozorovatelé
Tu noc všichni vyšli ven a dívali se na oblohu .
Nechali večeře nebo mytí nádobí nebo oblékání do divadla , vyšli na ne už docela nové verandy a pozorovali odtamtud zelenou hvězdu Zemi .
Všichni lapali po dechu a sípavě oddychovali , jak je běh v řídkém vzduchu vyčerpal . " Babičko !
Dědečku ! " volal Lustig .
Dva staří lidé stanuli ve dveřích .
nemohli se na něho vynadívat . " Davide , Davídku , to už je nějakých let !
A jak jsi vyrostl , chlapče ;
ty jsi , hochu , úplný velikán .
Davide , hošíčku , jak se máš ? "
Ede , to jsou Lustig a Hinkston z mé posádky !
Můj bratr ! "
Tiskli si ruce , poplácávali se po ramenou , až se nakonec objali . " Ede ! " " Johne , ty jeden tuláku ! " " Vypadáš báječně , Ede , ale co to všecko znamená ?
Vůbec ses za ta léta nezměnil .
Takže teď jsme v zemi , kterou , pokud víme , York a Williams nikdy ani nespatřili . "
Je možné , že skutečně existuje podobný způsob myšlení , podobné rysy civilizace na všech planetách naší sluneční soustavy .
Možná , že stojíme na prahu největšího psychologického a metafysického objevu naší doby ! "
Trvalo dlouho , než usnula .
A pak , jak naslouchal v úplném tichu , zaslechl , že se domovní dveře otvírají , závan deště a větru vniká do domu a dveře se zase zavírají .
Slyšel lehké kroky u krbu a slaboučké oddychování . " Tome , " řekl si pro sebe .
Blesk rozřízl oblohu a roztrhl temnotu ve dví .
Ranní slunko pálilo .
Pan LaFarge otevřel dveře do obývacího pokoje a rychle se rozhlédl .
Vyklouzl z postele a šel po špičkách přes pokoj , když vtom se ozval bratrův hlas : " Kam jdeš ? "
Bratrův hlas zněl mrazivě : " Ptal jsem se , kam si myslíš , že jdeš ? "
Kapitán John Black zavrávoral a rozběhl se přes pokoj .
Vykřikl .
Vykřikl po druhé .
Ke dveřím nedoběhl .
Ráno vyhrávala kapela smuteční pochod .
že posádka je pravděpodobně mrtvá ?
Ale tohle nemohou dokázat , není to úplně jisté , namítal a visel na drátěném plotě .
Co když tam země mlékem a strdím oplývá a kapitán York ani kapitán Williams o návrat domů vůbec nestojí .
Tak co , otevřou mu bránu a nechají ho nastoupit do rakety Třetí expedice , nebo jim ji má rozkopat ?
Řekli mu , ať si nechá ty řeči .
Viděl , jak muži jdou k raketě .
Počkejte na mě ! vykřikl .
Nenechávejte mě v tomhle hrozném světě , musím se dostat pryč ;
Vybuchl : " Taky bys mi mohla věnovat trochu pozornosti . "
dnes se nějak strašně zajímáš o oblohu . "
Chtěl bych se s ním domluvit , abychom si společně vyjeli na pár dní , řekněme tak na týden , do Modrých hor .
Zatím mě to jen napadlo - "
Ztuhli strachem .
Marťan se shýbl , aby uchopil šálek , ale nedokázal se ho dotknout .
Napřímil se , chvilku přemýšlel a pak vytáhl z opasku nůž . " Hej ! " vykřikl Tomás .
Tomás nastavil dlaně .
Nůž mu prolétl masem .
Muži se znovu obrátili .
Jak se tak dívali na silnici , objevila se před nimi v parném bezvětří nejdřív jedna bílá žena a pak další , všechny omráčené údivem a chvějící se jako staré listiny .
Některé plakaly , jiné měly v obličeji tvrdý výraz .
Všechny hledaly své muže .
Procházely létacími dveřmi výčepů a mizely za nimi .
Vstupovaly do chladných a tichých zelinářství .
Vcházely do obchodů a garáží .
Je to milé , poklidné městečko v zeleni , hrozně podobné starobylému městu , kde jsem se narodil .
Moc se mi líbí . "
Byli bychom , myslím , letěli na Mars , i kdyby nebyla válka , abychom mohli žít a vytvořit si vlastní životní styl .
Bylo by to trvalo nejmíň celé století , než by Mars otrávili pozemskou civilizací .
Teď ovšem - "
Došli ke kanálu .
V noci vypadal dlouhý , rovný , studený a vlhký a všechno se v něm zrcadlilo .
Slíbils nám je . "
Byla to stále ještě krásná věc plná síly .
Pohybovala se půlnočními vodami vesmíru jako leviatan v průsvitném moři ;
přeletěla kolem starého měsíce a vyrazila dál , z jedné prázdnoty do druhé .
Muži uvnitř sebou házeli sem a tam , naráželi na stěny , bylo jim zle a zase se jeden po druhém zotavovali .
Jeden zemřel , ale těch zbývajících šestnáct pozorovalo teď široce rozevřenýma očima a s obličeji přilepenými na okénka z tlustého skla Mars , jak ubíhá pod nimi .
Vzdálenost působila jako anestetikum .
Sedmdesát miliónů mil vesmíru člověka otupilo , uspalo mu paměť .
Zemi zbavilo lidstva , vymazalo minulost a nechalo lidi klidně pokračovat v práci tady .
Ale teď , dnes večer , mrtví povstali .
Země se zase zalidnila , paměť se probudila a milióny úst šeptaly :
Copak asi dneska dělá na Zemi Tenaten ?
Co je asi s tímhle a s tamhletím ?
Lidé na verandách se vzájemně po očku pozorovali .
V devět hodin to vypadalo , že Země vybuchla , vzňala se a hořela .
Marťan velice zvážněl . " Řekněte mi to ještě jednou .
Vy nevidíte to město tak , jak já ho popisuji ?
Bělostné sloupy , útloboké čluny , slavnostní osvětlení - ach , já to vidím úplně jasně !
A poslouchejte !
Slyším je zpívat .
Je to kousek odtud . "
A tam byl otvory , které vedly do sklepa , vržen do funící tlamy spalovací pece , která číhala v temném koutě jako zlý Baal .
Pes vyběhl po schodech nahoru , před každými dveřmi hystericky zaštěkal , až konečně pochopil , jako to pochopil i dům , že je tu všude ticho .
Zavětřil a zaškrábal na kuchyňské dveře .
Za dveřmi chystala kamna lívance a po celém domě se šířila lákavá vůně pečiva a ovocného sirupu .
Psovi vyvstala pěna u huby , lehl si ke dveřím , čmuchal a oči mu plály .
Každá žilka se v něm chvěla a třásla . " Přestaň ! " Svíral tělo silou vůle , dokud z něho všechnu třesavku nevypudil .
Konečně ruce pokojně spočinuly na uklidněných kolenou .
Vstal a klidnými a úspornými hmaty si řemenem připjal na záda malou přenosnou skřínku se zásobami .
Ruce se mu na zlomeček vteřiny zase roztřásly , ale řekl tak rozhodně " Ne ! " , že chvění ustalo .
A pak se vydal na cestu a toporně kráčel krajinou , sám mezi ohnivě červenými kopci .
Teplý vítr vál z opuštěného moře , a když kapitán obracel stránky bible , létal jim do obličeje prach .
Jakmile kapitán knihu zavřel , začal někdo na postavy zavinuté do plátna lopatou hrnout pomalu tekoucí potůčky písku .
Vrátili se k raketě , přezkoušeli pušky , naložili si na záda svazky granátů a přesvědčili se , zda jim pistole volně sedí v pouzdrech .
Každému byl určen určitý úsek pohoří .
Kapitán řídil jejich postup , aniž zvýšil hlas nebo pozvedl ruce , které měl volně svěšeny podle těla .
Je to prostě nádherné ! "
Musel jsem se obejít bez jakýchkoliv zkušeností .
Ještě štěstí , že jste měl vlastní soukromé rakety , jinak by nám sem většinu zařízení nebyli povolili dovézt .
Jen si všimněte , jak je tu pořád šero , pořád říjen , a ta zem - neplodný , mrtvý suchopár .
Dalo to fušku .
Vyhubili jsme , nač jsme přišli .
Spotřebovali jsme tisíce tun DDT .
Nezůstal tu ani hádek , ani žabka , ani jediná martská moucha !
A pořád šero , pane Stendahle .
A shora se do nočního větru vyklonila překrásná dívka a spustila dolů zlaté vlasy .
Vlasy se rozdvojily , zavlály a spletly se v žebřík , po němž rozesmátí hosté vystupovali do domu .
Co tu bylo významných sociologů !
Co bystrých psychologů !
Kolik nesmírně důležitých politiků , bakteriologů a neurologů !
A teď stáli uprostřed plesnivých stěn .
Pan Tryon , pan Owen , pan Dunne , pan Lang , pan Steffens , pan Fletcher a dva tucty dalších .
Postele v něm byly prázdné a vychladlé .
Jediným zvukem bylo bzučení elektrického vedení a dynam , která dosud běžela sama od sebe .
Voda , kterou zapomněli zavřít , prýštila do van , rozlévala se po obývacích pokojích , vytékala na verandy a dolů přes miniaturní zahrádky před domem , kde napájela zanedbané květiny .
Ve ztemnělých biografech tvrdla pod mnoha sedadly žvýkací guma , na níž dosud tkvěly otisky zubů .
Na druhém konci města bylo raketové letiště .
Na místě , odkud vyrazila na Zem poslední raketa , bylo dosud cítit těžký pach spáleniny .
Jdeš na procházku , aby tě přešel vztek ? "
Jdu se projít jen tak . "
Když už jsem u toho ztrácení , " řekl Mike , " dnes večer se zas někdo našel .
Ty znáš Joea Spauldinga ?
Pamatuješ na jeho dceru Lavinii ? "
Zdálo se mu , že sen se opakuje .
Věděl předem , co bude následovat .
Tom být nemůžeš , ale někdo jsi .
Kdo ? "
Ty jsi Marťan , že ?
Slyšel jsem toho o Marťanech mnoho vyprávět , ale nic určitého .
Povídá se o tom , jak jsou Marťané vzácní , a že když přijdou mezi nás , přicházejí jako Pozemšťané .
V tobě je něco - ty jsi Tom , a přece nejsi Tom . "
Prsty měla lepkavé od čokolády .
Bylo devět hodin večer .
Měl dobrou náladu .
Pracoval nepřetržitě deset dní v jedné z nových osad , teď dostal dva dny volno a jel se právě někam pobavit .
Já jenom ode všeho okouším .
Když člověk nedovede brát Mars tak , jak je , udělá líp , když se rovnou otočí a vrátí se na Zem .
Dám vám pořádnou lekci za to , co jste na Zemi udělali Edgaru Allanu Poeovi .
Ode dneška se mějte na pozoru .
Dům Usherů je připraven . "
Zahrozil pěstí k obloze .
Raketa přistala .
Čile z ní vystoupil nějaký muž .
Pohlédl na dům a v šedých očích mu zasvitla nelibost a zloba .
Překročil vodní příkop a zastavil se tváří v tvář drobnému muži , který tam stál .
Rakety zapálily louky poseté kostmi , roztavily balvany v lávu , dřevo proměnily v uhlí , vodu v páru , písek a křemínky přetvořily v zelené sklo , které leželo , kam se člověk podíval , jako poházená zrcadla , a v něm se odrážela invaze .
Rakety přiletěly jako bubny vířící v noci .
Rakety přiletěly jako kobylky , kroužily a dosedaly na zem v chumáčích růžového kouře .
A z raket vybíhali muži s kladivy , aby překovali ten podivný svět do tvarů , na jaké je oko zvyklé , aby z něho vymlátili všechnu cizost ;
Biograf byl prostorný a prázdný jako hrobka plná šedočerných přízraků , plazících se po širokém plátně .
Vyběhl z toho strašidelného domu celý rozechvělý .
Rozhodl se , že se vrátí domů .
Otočil se na podpatku uprostřed nějaké postranní ulice a skoro se dal do běhu , když vtom uslyšel telefon .
Naslouchal .
Čile vykročil .
Posadil se na obrubu chodníku a úplně bezmyšlenkovitě si vyndával z boty kamínek .
Tohle jsou prázdniny .
A proč tedy ta spousta jídla , které by jim vystačilo na pěknou řádku let , a které schovali poblíž rakety ?
Prázdniny .
Jenže pod závojem prázdnin není žádný mírný obličej plný úsměvů , ale něco tvrdého , kostnatého a snad i děsivého .
Timothy ten závoj nedokázal zvednout .
A druzí dva hoši na to ani nepomysleli , vždyť jim bylo teprve deset a osm let .
To je otrava . " Robert si dlaněmi podepřel špičatou bradičku a civěl na kanál .
Znovu se rozptýlili , šli a pak běželi a zase šli po vyprahlých úbočích kopců , kde je tu a tam náhle ovanul chlad z jeskyň , prosáklých vůní mechu , a jindy zas horký závan v místech , která voněla sluncem pražícím do kamenů .
Nenávidím se za to , že jsem tak rozvážný , myslel si kapitán , když vlastně doopravdy nejsem přesvědčen , že jsem rozvážný , a ani nechci být rozvážný .
Plížit se kolem něho , dělat plány a cítit se nádherně , že je dělám .
přicházeli , aby něco našli nebo něco opustili nebo něco získali , aby něco objevili nebo pohřbili nebo nechali být .
Přicházeli se skromnými plány , se smělými plány , nebo s vůbec žádnými plány .
Ale vládní prst na čtyřbarevných plakátech v mnoha městech ukazoval :
NA NEBI JE PRÁCE PRO VÁS : MARS VÁS VOLÁ !
A tak se lidé pomalu rozhoupali , ze začátku jen pár , sotva padesátka , protože většina lidí onemocněla vážnou nemocí , než raketa vzlétla do prostoru .
Vidíš , já ti to říkal .
Říkal jsem ti , že tamhleto město nebude mít pořád jen tisíc obyvatel .
Přijde jich ještě padesát tisíc , a za měsíc sto tisíc , a do konce roku pět miliónů Pozemšťanů .
A já tu budu mít jediný párkařský stánek na nejživější silnici do dolů ! "
Masky se vznášely ve větru . " Odcházíme .
Připrav se .
Půda je tvoje . "
Spatřili kapitána běžet samotného vzhůru do kopce a pomysleli si , že je buď nesmírně statečný , nebo blázen .
Přišli za ním až za pět minut .
Obstoupili mrtvé tělo a kdosi řekl : " Do prsou ? "
Kapitán sklopil zrak . " Do prsou , " řekl .
Viděl , jak kameny pod Spenderem změnily barvu . " Proč asi čekal , proč asi neuprchl , jak to měl v úmyslu , proč tu asi zůstal a nechal se zabít ? "
Kapitán řekl : " Chcete cigaretu ? "
Jednou , dvakrát vtáhli kouř mlčky .
A teď jsou tu všichni , stojí u člunu a chtějí sen jen pro sebe , právě tak jako my chceme , aby byl Tom a ne Lavinie nebo William nebo Roger nebo ještě někdo jiný , myslel si LaFarge .
Ale teď je po všem .
Zašlo to příliš daleko .
Tom vystoupil ze člunu .
Spaulding ho chytil v zápěstí . " Půjdeš domů se mnou .
Já vím své . "
Kolem nich se snesla noc a vysvitly hvězdy .
Ale Zem Timothy nenašel .
Už zapadla .
To byl námět k přemýšlení .
Jak šli , zakřičel mezi troskami nějaký noční pták .
Tatínek řekl : " Maminka a já se vás pokusíme vyučovat .
Možná , že se nám to nepodaří .
Ale já doufám , že ano .
Máme toho spoustu , z čeho se můžete učit .
Tenhle výlet jsme plánovali už léta , dřív než jste se narodili .
Kde jsou tu nějaké hodiny , které by nám ukázaly , jak stojí hvězdy ? "
Dokazují , že já jsem Budoucnost , já žiju a vy jste mrtvý ! "
Srdce mi bije , žaludek má hlad a ústa žízeň .
Ne , ne , ani jeden z nás není ani živý , ani mrtvý .
Všichni se dali do díla .
Spěšně postavili skládací stoly a už nosili horká jídla a talíře a krásné damaškové prostírání a rozdělovali příbory .
Kapitán Wilder zůstal stát a zahleděl se nejdříve na paní Hathawayovou , pak na jejího syna a na její dvě vysoké dcery , které se tiše pohybovaly po místnosti .
Hleděl jim do obličeje , jak se míhali kolem něho , a neušel mu ani jediný pohyb jejich mladistvých rukou , ani jediný výraz jejich obličejů bez nejmenší vrásky .
V kamenném krbu stále ještě plápolal oheň a doutník se rozpadl na hromádku tichého popela .
Mezi mlčícími stěnami stály proti sobě prázdné židle a hudba hrála .
V deset hodin začal dům odumírat .
Zafoukal vítr .
Padající větev prorazila kuchyňské okno .
Láhev čisticího prostředku se rozprskla po kamnech .
V mžiku byla celá místnost v jednom ohni !
Po celém domě se rozsvítila světla a vodní pumpy chrlily ze stropů vodu .
Kde zůstal smysl pro míru věcí ? "
Zaplatíte padesát dolarů pokuty . "
Mně jenom napadlo , že Oni nás třeba pozorují , jak ze sebe děláme blázny . "
Leželi na písku neporušeni , bez hnutí .
Kopl do nich .
Pak zabušil na raketu .
Oni trvají dál ! " Znovu a znovu pálil z pistole do těl .
Pak poodstoupil .
Usměvavá maska mu spadla s tváře .
Tvář drobného psychologa se zvolna měnila .
Čelisti mu poklesly .
Pistole mu vypadla z ruky .
Oči hleděly tupě a nepřítomně .
Kdyby někdo hodil minci do teleskopu a zamířil jej na Zem , možná že by uviděl velikou válku , která tam byla v proudu .
Možná ze by uviděl , jak New York vylétá do povětří .
Snad by bylo vidět i Londýn v cloně jakési zcela nové mlhy .
Pak by ten někdo možná i pochopil , proč je tohle martské městečko jako vymetené .
Jak rychle postupovala evakuace ?
Jen si zajděte do kteréhokoliv krámu a smáčkněte pokladní zásuvky .
Vyskočí , a v nich se zalesknou a zachřestí mince .
Čtyři muži u stolu si prohlíželi mlčícího muže , který stál a díval se na ně .
Co byste tomu řekli , kdybych vám pověděl , že jsem přišel na Marťana , který se tu plíží kolem ? "
Všichni čtyři muži odložili vidličky .
A kde ? "
Jdu si jen trochu zalovit . "
Trojúhelníkové dveře se zavřely .
Ozvěna jeho kroků se vzdalovala s kopce dolů a pak dozněla .
Dívala se , jak kráčí zalit slunečním světlem , dokud jí nezmizel s očí .
Pak se vrátila ke svým povinnostem - bylo třeba uklidit magnetickým prachem a očesat ovoce z křišťálových zdí .
Pracovala rychle a energicky , ale chvílemi jako by se jí zmocnila strnulost , a tu se přistihla , že zpívá tu divnou a neodbytnou píseň a hledí na oblohu za křišťálovými sloupy .
Zadržela dech a zůstala stát bez hnutí .
Kdo asi je , myslel si , tohle stvoření , které potřebuje lásku zrovna jako my ?
Kdo to je a co to je , že zdolán samotou přichází do cizího tábora , napodobí hlas a obličej , jak si je pamatujeme , chce zůstat mezi námi , a my ho nakonec přijmeme takového , jaký je , a on je šťasten ?
Z kterých je hor , z které jeskyně , z kterého posledního nepatrného plemene , jež zůstalo na tomhle světě , když sem přiletěly rakety ze Země ?
Stařec potřásl hlavou .
Na to člověk nepřijde .
A jestli je ti zima a chceš se přijít ohřát , tak jen za chvilku přijď a lehni si u krbu ;
je tam pár kožešin . "
Zavřel dveře , ale nezamkl je .
Jeho žena cítila , jak znovu uléhá , a roztřásla se hrůzou . " Dnes je strašná noc .
Připadám si tak stará , " zavzlykala .
Vy tam ! " Uviděl obličej zločince .
A všude po cestě to bylo stejné , tady muži , tam ženy , noční hlídači , piloti z raket .
Letící postava pro ně znamenala všechno možné , všechny možné podoby , osoby , jména .
Kolik různých jmen bylo vysloveno v posledních pěti minutách ?
Kolik různých tváří přetvořilo Tomův obličej , a všechny nesprávně ?
Celou tu cestu pronásledovaní a pronásledovatelé , sen a snílci , kořist a honicí psi .
Po boku mu stanula příšera v masce Smrti .
Byl to Pikes . " Musím s vámi mluvit mezi čtyřma očima . "
Držel v ní několik napůl roztavených zuhelnatělých koleček , šroubků , matek a čepů .
Stendahl se na ně dlouze zadíval .
Pak vtáhl Pikese do jedné chodby . " Garrett ? " zašeptal .
Pikes přikývl . " Poslal místo sebe robota .
Tohle jsem našel , když jsem před chvílí čistil spalovací pec . "
Skryté filmové pásky klouzaly po dobře namazaných mechanismech a stěny se rozhýbaly životem .
Podlaha v dětském pokoji byla sestavena tak , že se podobala svěží úrodné louce .
Po ní běhali aluminioví střevlíci a železní cvrčci a v horkém nehybném ovzduší , prosyceném ostrým zvířecím pachem , třepotali jemnými rudými křídly motýli .
Bylo slyšet bzukot žlutého roje včel v temném úle a líné bručení odpočívajícího lva .
Ozýval se i cupitavý úprk okapie a šumění svěžího deště v džungli , podobné dupotu kopyt dopadajících na trávu vyprahlou letním sluncem .
Dědeček se otočil a už byl zticha .
Napřáhl se a chytil otěže koně , na němž jel vysoký černoch . " Beltere , okamžitě slez dolů . "
Čekala .
Blížilo se to .
Každým okamžikem se to mohlo stát .
Bylo to jako ve dnech , kdy člověk slyší , že se blíží bouře , je napjaté ticho a pak se nad zemí přežene v nárazech , stínech a v tetelivém chvění sotva znatelný tlak ovzduší .
Ta změna se člověku přitiskne na ušní bubínky a on s úzkostí čeká na blížící se bouři .
Začne se chvět .
Obloha se rozehraje všemi barvami , nakupí se mračna ;
hory se zbarví do olověna .
Květiny v kleci vydechují sotva postřehnutelné výstrahy .
Ale přesto vám děkuji . "
Budu vás muset všechny zabít . "
proto zabíjím líp .
Mám teď něco , co se rovná náboženství .
Je to učení , jak zase začít dýchat úplně znova .
A jak ležet na slunci , hnědnout a nechat v sobě slunce působit .
A jak poslouchat hudbu a číst knihy .
Co nabízí vaše civilizace ? "
Kapitán přešlápl .
On a Lovecraft a Hawthorne a Ambrose Bierce a všechny strašidelné , fantastické a hrůzyplné povídky , a právě tak i utopické knihy lehly popelem .
Nemilosrdně .
Odhlasovali na to zákon .
Ach , začátky byly nepatrné .
V letech padesátých a šedesátých to byla jen zrníčka písku na poušti .
Tak , už jsme tu . " Vrátili se k místu , kde se předtím sešli . " Zachováte klid a půjdete se mnou , Spendere ?
Je to má poslední nabídka . "
Jestli zvítězíte , prokažte mi jednu laskavost .
Uvažujte , co by se dalo dělat , aby se alespoň na padesát let zabránilo rozbití téhle planety na kusy .
Archeologové by tím získali aspoň trochu času ji prozkoumat .
Uděláte mi to k vůli ? "
Možná , že teď vytáčí jiná čísla někde v tomhle městě .
A já dřepím tady - počkat ! " Zasmál se . " Proč pořád říkám , ona ' ? "
Zamrkal . " Může to být zrovna tak dobře nějaký , on ' , ne ? "
Srdce se mu zastavilo .
Bylo mu zima a cítil se vyprahlý .
Z celé duše zatoužil , aby to byla " ona " .
Spender strnul .
Ruce se mu roztřásly .
Za tenkými , skoro průhlednými víčky mu oči jezdily sem tam .
Muži řičeli smíchem .
Spender odložil talíř .
Naslouchal šeptání chladného větru , který mu proudil okolo uší .
Hleděl na chladný led bělostných martských budov v dálce na dně vyschlého moře .
Bože , co to se mnou je ? " Točil se na všechny strany .
Který je to dům ?
Tamhleten !
Letěl přes trávník , nahoru po schodech , do domu a pak tmavou halou .
Vytrhl sluchátko z vidlice .
Tu - tú , tu - tú .
Už zavěsili .
Zeptejte se koho chcete z našich lidí .
To já , já jedu dnes večer do Zeleného města ;
je to ta nová osada , kterou jsme právě dostavěli u illinoiské dálnice .
Vy to máte všechno popletené .
Dovezli jsme si milión stop oregonského stavebního dříví a pár tuctů tun pořádných ocelových hřebíků a stloukli jsme dvě nejkrásnější městečka , jaká kdy svět viděl .
Dneska večer jedno zasvěcujeme .
Ze Země má přiletět pár raket s našimi manželkami a děvčaty .
Ruce se nedotkly ;
prolnuly jedna druhou .
Možná zas někdy v noci . "
Marťan tiše odjel v zeleném kovovém vozidle do kopců .
To je zvláštní . "
Táhla ho dovnitř skleněnými dveřmi a přivedla ho k veliké bílé krabici . " Když jsem se sem vypravila z Texas City , " říkala , " vzala jsem tohle s sebou . " Rozvázala růžovou stuhu . " Myslela jsem si :
Já vím , co dělám a proč to dělám , a tak je to správné , protože já jsem asi ten pravý .
Doufám a modlím se , abych podle toho také mohl žít .
Pokynul hlavou na Spendera . " Dělej něco , " zvolal hlasitým šeptem , který nikdo neslyšel . " Dávám ti třicet vteřin , abys zmizel .
Třicet vteřin ! "
Na ruce mu tikaly hodinky .
Kapitán poslouchal , jak tikají .
Muži se rozběhli .
Spender se nepohnul .
Co vás to posedlo ? "
Ale nemám čas na vysvětlování .
Úřady na to brzy přijdou samy . " Kývl na opici . " Všechno v pořádku .
Teď ! "
Opice zabila pana Garretta .
Pikes vzhlédl od stolu . " Ano , pane Stendahle . "
Na tichou a pokojnou planetu Mars se snesl letní večer .
Po kanálech , kudy teklo zelené víno , se projížděly čluny , křehké jako bronzové květy .
Bez konce se po pahorcích do daleka táhla obydlí jako pokojní hadi a milenci si v nich na ložích v nočním chladu šeptali pošetilá slůvka .
Opozdilé děti utíkaly uličkami v záři pochodní a v rukou nesly zlaté pavouky , kteří soukali jemňounká vlákna pavučin .
Tu a tam ještě připravovali pozdní večeři na stole , na němž stříbřitě klokotala láva , ale i ta pak ztichla .
Maminka byla štíhlá a jemná , zlatavé vlasy měla spleteny do copu obtočeného kolem hlavy jako čelenku a oči jako ta hluboká chladná voda plynoucí stínem v kanále , skoro nachové , jen tu a tam s krůpějí jantaru .
Myšlenky jí bylo vidět na očích ;
Jděte touhle chodbou , odemkněte ty veliké dveře , vejděte dovnitř a pořádně ze sebou zavřete .
Můžete tam přespat .
Ráno pošlu pana Xxx , aby se na vás podíval . "
Kapitán vzal s pochybami klíč do ruky .
Stál zahleděn na podlahu .
Jeho posádka se nehýbala .
Krve by se v nich nedořezal a všechno jejich nadšení z rakety bylo to tam .
Byli úplně vyprahlí .
Lidé se vyřítili vpřed , radostně mávali a výskali , poráželi stoly , srocovali se a bláznivě jásali kolem čtyř Pozemšťanů , zmocnili se jich a hbitě si je vyzdvihli na ramena .
Šestkrát oběhli halou , šestkrát za mohutného víření , zpěvu a poskakování obešli slavnostním pochodem sál .
Pozemšťany to tak dokonale omráčilo , že teprve když se kymáceli na ramenou celou minutu , dali se do smíchu a začali jeden na druhého pokřikovat :
Tohle už za něco stojí . "
Hip !
Hip !
prostor mezi sloupy byl prázdný .
V trojúhelníku dveří stanul její manžel . " Ty jsi volala ? " ptal se podrážděně .
Málem jsem usnula a něco se mi zdálo ! "
To se ti tak často nestává . "
Seděla , jako by se nemohla probrat ze sna . " Něco tak zvláštního , tak strašně zvláštního , " mumlala . " Takový sen . "
Ale zůstala sedět na židli , pomalu točila palci a dívala se na ně tupě , jakoby chycena do pasti .
Hlas jí zazněl mdle . " Celé odpoledne . "
Bylo už pozdě odpoledne a doktor Nlle se neobjevil .
Yllin manžel se nezdál nijak zvlášť překvapen .
Uchem přitisknutým k zemi slyšel vzdálené kroky budoucích let a představoval si , jak semena , která dnes zasil , vzcházejí a zelenají se , pnou se k obloze , vyrážejí větev po větvi a mění Mars v májový háj , v skvoucí sad .
A nebylo by to strašné , příšerné , kdyby se objevilo , že tohle všechno je součást nějakého velkolepého a důmyslného plánu Marťanů rozdělit nás , opanovat a usmrtit ?
Možná , že někdy v noci se můj bratr tady vedle mě na posteli promění , přetaví , změní podobu a stane se něčím jiným , něčím strašným , Marťanem .
Bylo by pro něho velice jednoduché jenom se obrátit na posteli a vrazit mi nůž do srdce .
Před očima se jim začal proměňovat .
Byl Tom a James a nějaký člověk jménem Switchman , a pak zas jiný jménem Butterfield ;
byl starosta města a děvčátko Judith a manžel William a manželka Clarissa .
Byl roztavený vosk , který se formoval podle jejich myšlenek .
Křičeli , cpali se , žadonili .
Tomás naslouchal a zavrtěl hlavou . " Ne . "
Tak co teď ? "
Znovu ztuhli .
V nitru je zamrazilo .
Znáš to přece : ranní ptáče a tak dále , " pokračoval jakoby nic .
Potřebujeme klid a vysadit .
Byl jsem teď celých dvacet let venku na Jupiteru , Saturnu a Neptunu . "
Wilder řekl : " Mohu si to domyslet .
Obletěli jsme Mars dvakrát kolem dokola .
Kromě vás jsme našli asi tak deset tisíc mil odtud jen jediného člověka , nějakého Waltera Grippa .
Všiml jste si , Spendere , jak byli všichni divně zticha , dokud je Biggs nedonutil k veselici ?
Vypadali hezky sklesle a ustrašeně .
Když se to vezme kolem a kolem , my dobře víme , že nejsme hned tak hrr ;
jsme děti v hracích kalhotkách a naděláme s dětskými raketami a atomy hodně rámusu .
Ale jednou bude Země to , co je dnes Mars , a pak vystřízlivíme .
Je to praktické cvičení v civilizaci .
Budeme se učit od Marsu .
Tak se už přestaňte kabonit .
Nenávidím se za to , že si namlouvám , že jednám správně , když si tím ve skutečnosti nejsem jist .
Kdo vlastně jsme , když se to tak vezme ?
Většina ?
Je tohle odpověď , kterou hledám ?
Většina je vždycky posvátná , že ?
Vždycky , vždycky ;
ani na jediný malinký bezvýznamný momentíček se nikdy nemýlí , že ?
Ještě nikdy za celých těch deset miliónů let se nezmýlila ?
Uvažoval dál :
Co je tahle většina a kdo ji tvoří ?
A moře že je prázdné a kanály vyschlé , dívky mrtvé a květiny že uvadly ? " Marťan ztichl , ale pak se znovu zadíval do dálky . " A přece tam jsou .
Já je vidím .
Copak mi to nestačí ?
Už na mě čekají , ať vy si říkáte co chcete . "
A na Tomáse čekají v dálce rakety a město a ženy ze Země . " My dva se nikdy nemůžeme dohodnout , " řekl .
Kolo sletělo . " Už ať jsi vevnitř a dej se do pucování . "
Ale chtěla vidět jedině padesát let starý film s Clarkem Gablem . " Nejste do něho taky blázen ? " Zahihňala se . " Ale teď do něho musíte být blázen ! " Film skončil . " Pusťte to ještě jednou , " poručila . " Ještě jednou ? " zeptal se . " Ještě jednou , " odpověděla .
Dům byl po ránu prázdný .
Hodiny tikaly a tikaly a vytrvale opakovaly do prázdna :
Sedm - dvě , snídaně , sedm - dvě !
V kuchyni zasyčela kamna a z jejich teplých útrob vyklouzlo osm nádherně opečených topinek , osm osmažených vajec , šestnáct plátků slaniny , dvě kávy a dvě sklenice přihřátého mléka .
Byly tam domy bíle natřené i domy z červených cihel a vysoké jilmy , klátící se ve větru , a vysoké javory i divoké kaštany .
A kostelní zvonice a v nich pozlacené mlčící zvony .
Muži z rakety se podívali ven a všechno tohle uviděli .
Pak se podívali jeden na druhého a znovu se podívali ven .
Drželi se těsně při sobě a zdálo se , že najednou nemohou popadnout dech .
Zbledli v obličeji .
Chvíli oba zírali na osudná kolečka .
Hudba se linula zamlženými sály . " Mohlo mě napadnout , že Garrett nebude takový blázen , aby přišel osobně .
Ale počkejte ! "
Nic není .
Garrett k nám poslal robota .
Prosím , a my jsme robota poslali zpátky .
Pojď sem . " Táhl chlapce přes verandu a ve stole vyhrabal nějakou listinu . " Pamatuješ se na tohle ? "
Podepsals to , vidíš tady svůj křížek nebo ne ?
Odpověz ! "
Biggs ztichl .
Šli dál vykachlíčkovanou třídou .
To už všichni šeptali , protože si připadali , jako by vešli do obrovské otevřené knihovny nebo mausolea , v němž bydlí vítr a nad nímž září hvězdy .
Kapitán mluvil tiše .
Přemítal , kam ti lidé zmizeli a co asi byli zač , kdo jim vládl a jak asi zemřeli .
A tiše nahlas přemítal , jak postavili tohle město , které přetrvalo věky , a jestli se také někdy dostali na Zem .
Seděl a přikládal je s uspokojením jeden po druhém do ohně a vyprávěl dětem , co to všechno znamená .
Nemyslím , že to bylo ode mne správné , tolik vám toho zatajovat .
Nevím , jestli budete rozumět , ale musím vám to říct , i když pochopíte jenom něco . "
Hodil do ohně další list .
Nezlobte se , jestli mluvím jako nějaký politik .
Vstal i další . " Já myslím taky . "
Teece sáhl po revolveru v kapse .
Viděl tváře mužů .
Vytáhl ruku , revolver nechal v kapse a řekl : " Tak takhle to teda je ? "
Teece chlapce pustil . " Tak dobře .
Jde prý právě na přednášku , ale měl by minutku čas , kdyby šli rychle dál a řekli mu , co si přejí . . .
Byli bychom šťastni , kdyby nám někdo předal klíč od města nebo tak něco a kdyby nám někdo podal ruku a řekl , Výborně ' a , Gratulujeme vám , jste pašáci ! '
Parkhill odběhl ke kanálu .
Kapitán se dotkl Cherokeho .
Cheroke se tiše zhroutil a spadl ze židle .
Na krátké rozježené vlasy a vysedlé lícní kosti mu pražilo slunce .
Muži se shromáždili .
Biggse jsme našli v kanálu . "
Kapitán viděl jak se v denním světle tyčí vrcholky kopců .
Umění je něco , co bere člověk po dávkách v neděli , trochu snad namíchané s náboženstvím .
Ale Marťané , ti mají umění , náboženství a všechno . "
Nikdy nezapomenu , jak si tam počínal můj otec - hulákal a choval se velikášsky .
Dal jsem mu boty a on pokračoval : , Dej mi svoji uniformu a všechno , co máš na sobě . '
Všechno jsem mu dal a on pak řekl : , Dej mi revolver , ' a já jsem mu dal revolver .
Pak řekl : , Teď poj ď se mnou a dívej se , co se bude dít . '
A pak ten Marťan odešel do tábora a teď je tady . "
Spender vytáhl revolver .
Tahleta planeta to už má za sebou . "
Spender se obrátil , šel si sednout k ohni a zadíval se do něho .
Osypky , proboha , osypky , kdo by si to pomyslel !
Plemeno se vytváří milión let , zušlechťuje se , buduje města , jako tady ta kolem , dělá , co může , aby si vypěstovalo krásu a ušlechtilost , a pak zemře .
Část vymírá pomalu , ve své době , ještě před naší érou , ve vší důstojnosti .
Ale ta ostatní !
Konečně ! " Rychlými pohyby vytahoval papíry . " Budete ovšem muset podepsat tyhle listiny . "
Pan Iii na něho pohlédl tlustými skly . " Říkáte , že jste ze Země , že ?
Pak nezbývá nic jiného než to podepsat . "
Kapitán napsal své jméno . " Chcete , aby se podepsala také posádka ? "
Pan Iii pohlédl na kapitána , pohlédl na tři ostatní a vybuchl v záchvat posměšného křiku : " Oni a podepsat se !
Haha !
To se podívejme !
Moc velký citlivka , víš ?
Když bude mít štěstí , vrátí se z Jupitera a z Pluta tak asi za dvacet let .
To dostal za to , že si pustil hubu na špacír .
Ale ať si tam třeba zmrzne na kost , mrkni se na mě , mrkni se na tohle místečko ! "
Byla to křižovatka , kudy procházely dvě opuštěné silnice , a zase se ztrácely ve tmě .
Tady vztyčil Sam Parkhill své nýtované hliníkové stavení , ozářené bílým světlem , chvějící se melodiemi měďákového gramorchestriónu .
A tatínek se tvářil , jako by měl radost , že je mrtvé .
Byly to bez ladu a skladu rozházené růžové rozvaliny , které spaly na písečných nánosech , několik skácených sloupů , osamělá kaplička a pak zas jen pískové duny .
Míle a míle nic jiného .
Bílá poušť kolem kanálu a modravá poušť nad ním .
Vtom vzlétl pták .
Jako kámen mrštěný přes modrý rybník , který dopadne na hladinu , ponoří se do hloubky a zmizí .
A v těch ostatních domech po celé ulici se najednou promění tucet dalších bratrů nebo otců , uchopí nůž a provedou totéž s nic netušícími , spícími Pozemšťany . . .
Ruce se mu pod pokrývkou roztřásly .
Ztuhl .
Najednou to nebyla teorie .
Najednou dostal hrozný strach .
Posadil se na lůžku a naslouchal .
Noc byla úplně klidná .
Hudba ustala .
Jeho bratr ležel vedle něho a spal .
Opatrně nadzvedl přikrývky a poodhrnul je .
Rakety útočily na ta jména jako kladiva , roztloukaly mramor na břidlici , drtily porcelánové milníky s názvy starých měst a do jejich tříště zasazovaly veliké pylony s novými jmény :
ŽELEZNÉ MĚSTO , OCELOVÉ MĚSTO , ALUMINIOVÝ HRADEC , ELEKTRICKÁ VES , KUKUŘIČÍN , OBILOV , DETROIT II , všechno samé názvy ze Země , zvučící kovem a mechanizací .
A když postavili a pojmenovali města , postavili a pojmenovali také hřbitovy :
Zelený háj , Mechové zátiší , Věčný odpočinek , Studnice vzpomínek ;
a první mrtví byli spouštěni do hrobů . . .
A pak , když už tu byla široká a bezpečně vydlážděná cesta , přijeli sem tihle Kazimírové , tihle Suchaři , lidé , kteří měli chemický roztok místo krve a jedovatě jodové oči , aby tu zahájili umravňovací činnost a kdekoho začali podělovat svou dobrotivostí .
A ti všichni byli jeho přátelé !
Ano , s největší pečlivostí se s nimi za poslední rok na Zemi seznámil a spřátelil !
A teď svlékat !
Není to možné , ale je to tak .
Kapitán John Black na něho vrhl nepřítomný pohled . " Myslíte , že civilizace na dvou planetách mohou postupovat stejnou rychlostí a vyvíjet se stejným způsobem , Hinkstone ? "
Kapitán Black se postavil k příklopu . " Podívejte se tamhle .
Ty pelargónie .
Uměle vypěstované květiny .
Tahle odrůda je na Zemi známa teprve padesát let .
Na obloze se objevila ohnivá čára a o chviličku později přistala za táborem pomocná raketa .
Spender se díval , jak se otevírá malý příklop a z něho vystupuje Hathaway , lékař a geolog - všichni muži se vyznali ve dvou oborech , protože při cestě bylo třeba šetřit místem .
Hathaway pomalu kráčel ke kapitánovi .
Hathaway upřel zrak na vzdálená města , mihotající se v třpytu hvězd .
Na obloze svítilo slunce , větřík vál , tráva se zelenala a sítěné dveře se otevřely dokořán .
Máš tu chlazený čaj , zrovna čerstvý , kolik ho budeš chtít ! "
Teece si ho změřil . " A teď mi řekni , jak si to vlastně představuješ ? "
Má duše se vznáší k Ježíši , ve výši , v ovzduší ! "
PROSINEC 2001
Zelené ráno
Při západu slunce se přikrčil u cesty , uvařil si skromnou večeři , a naslouchaje praskání ohně , strkal si sousta do úst a přemítavě žvýkal .
Měl za sebou den ne nepodobný těm třiceti ostatním ;
ráno vždycky vyhloubil spoustu úhledných jamek , pak do nich vkládal semínka a z čirých kanálů nosil vodu .
Teď , s pocitem olověné únavy v křehkém těle , ležel a díval se , jak se na temné obloze mění barvy .
Jmenoval se Benjamin Driscoll a bylo mu jedenatřicet .
Poj ď si už lehnout . "
Ale nikdo se nehýbal .
Vystydlé večeře vynesli do nočních zahrad , prostřeli je na skládací stolky a rýpali se v nich až do dvou hodin , kdy světelné rádio přineslo ze Země předběžnou zprávu .
Četli kmitavé záblesky veliké Morseovy abecedy , které proskakovaly z dálky jako svatojánské mušky :
AUSTRALSKÁ PEVNINA ROZŠTĚPENA NA ATOMY PŘEDČASNÝM VÝBUCHEM ATOMOVÉHO SKLADIŠTĚ .
LOS ANGELES , LONDÝN BOMBARDOVÁNY .
VÁLKA .
VRAŤTE SE DOMŮ .
VRAŤTE SE DOMŮ .
VRAŤTE SE DOMŮ .
Vstali od stolů .
VRAŤTE SE DOMŮ .
VRAŤTE SE DOMŮ .
A vy budete buď slušně poslouchat také , nebo mluvit přestanu . "
Čtyři muži před domem rozpačitě přešlápli , otevřeli ústa , kapitánovi naběhly žíly na spáncích a v očích se mu objevilo několik slziček .
Čtyři muži na něho zírali vedrem .
Kapitán řekl : " Přicházíme ze Země ! "
Přiletěli jsme v ní .
Kdyby tu byli už takových čtyřicet let , jo , to by bylo něco jiného , ale takhle mají dole příbuzné a jsou tam města , kde se narodili .
Co se mě týče , já už na Zem nevěřím ;
už si ji nedovedu ani moc představit .
Jenomže já jsem starý .
Na mně nezáleží .
Já tu asi zůstanu . "
Stáli před krámem a pozorovali hvězdy .
Teď se budu ptát já vás .
Jak by bylo vám , kdybyste byli Marťany , do vaší země vpadli lidé a začali ji rvát na kusy ? "
Můj dědeček se něco navyprávěl o Oklahomské rezervaci .
Jestli je tu někde nějaký Marťan , jsem úplně na jeho straně . "
Nikdo neodpověděl .
A tak ti křehcí a roztřesení lidé nad hrobem , lidé , kteří celý život pozorovali , jak jim tluče srdce , ohmatávali si tep a omrzelými ústy po lžičkách polykali sirup , lidé , kteří v listopadu jezdili v salónních vyhlídkových vozech do Kalifornie a v dubnu parníky třetí třídy do Itálie , lidé jako scvrklá jablka a vyschlí jako mumie přijeli nakonec také na Mars . . .
ZÁŘÍ 2005
Marťan
S rodinou jsem se nikdy nesnášela , byli to samí pitomci , jeden horší než druhý .
Vrátili se na Zem před dvěma měsíci .
Mysleli si , že za nima poletím poslední raketou , ale já zůstala tady , jestlipak víš proč ? "
Tak jsem zůstala tam , kde se můžu celý den polívat voňavkou , vypít deset tisíc maltosových koktejlů a mlsat bez těch věčných poznámek , Počkej , ty ztloustneš ! ' Tak jsem tady ! "
Postavička se nehýbala .
S tímhle nechci nic mít . "
Slabě zasténala a zmizela v ložnici .
Stařec zůstal stát ve větru , který mu smáčel ruce zimavým deštěm .
Sebrala bronzovou rourku . " Chtěl ti ukázat nějakou zprávu .
Je to celé popsané hadím písmem , samí takoví modří hádci .
Neumím to číst .
Ty to umíš ? "
Nějaké marťanské obrázkové klikyháky , to stejně nic neznamená .
Zahoď to ! " Sam se rychle rozhlédl . " Možná že tu jsou ještě další !
Musíme ho schovat .
Podej mi lopatu ! "
Tak dělej ! "
Vyberte si město , které se vám zdá nejhezčí . "
Ve dvaceti minutách projeli šesti městy .
O výbuších už tatínek neřekl ani slovo ;
zdálo se , že teď je pro něho ze všeho nejdůležitější , aby si výlet se syny pěkně užil a aby byli všichni šťastni .
Jsem konec konců bývalý guvernér , byl jsem vždycky čestný a za to mě nenáviděli .
Život na Zemi se nikdy neustálil na něčem opravdu dobrém .
Věda nás příliš rychle předběhla .
Lidé se ztratili v pralese techniky a jako děti se předháněli ve vyrábění hezkých věcí , stroječků , helikoptér , raket ;
a přitom kladli důraz na nesprávné věci , kladli důraz na stroje místo na to , jak s těmi stroji zacházet .
Války byly čím dál tím hroznější a nakonec Zemi zabily .
Proto rádio mlčí .
Proto jsme odtamtud utekli .
Když nějaký vrabec jen křídlem zavadil o okenní tabulku , vyskočila roleta .
Vyděšený pták uletěl !
Kdepak , ani ptáček se nesmí dotknout tohoto domu !
Dům byl oltář s deseti tisíci vestálek , velkých i malých , a ty mu sloužily v celých houfech .
Jenže bohové odešli a rituál nesmyslně a bezúčelně probíhal dál .
Dvanáct , poledne .
Na verandě před vchodem zakňučel třesoucí se pes .
Domovní dveře poznaly jeho hlas a otevřely se .
Kouř a ticho .
Kouře bylo moc .
Na východě se nesměle objevil úsvit .
Mezi troskami osaměle čněla jedna stěna .
A z té stěny , i když už vyšlo slunce a ozářilo hromadu zamlžených rozvalin , poslední hlas znovu a znovu bez ustání opakoval :
ŘÍJEN 2026
Výlet na milión let
Vlastně o tom první začala maminka : že prý by celá rodina jistě ráda jela na ryby .
Tilita slaví výročí svatby .
Dnes je splatná pojistka a účet za vodu , plyn a elektřinu . "
Kdesi ve stěnách cvakala relé a připomínací pásky se posouvaly před elektrickýma očima .
Městečko bylo plné lidí , kteří pobíhali sem tam , ze dveří a do dveří , zdravili se navzájem , měli na obličeji zlaté masky a modré masky a karmínové masky , aby to nebylo jednotvárné , masky se stříbrnými rty a bronzovým obočím , masky , které se usmívaly , i masky , které se mračily , všechno podle nálady vlastníka .
Čtyři muži , zpoceni dlouhým pochodem , se zastavili a zeptali se jednoho malého děvčátka , kde bydlí pan Iii .
Proboha !
Slyšíte to ?
On ví , co mu řekli ! "
Budu se sem hodit ?
Co budu dělat ?
Je tu pro mne práce ?
Pak omdlel .
Někdo mu strčil pod nos flakónek s čpavkem , on se rozkašlal a přišel k sobě .
Někdo to nesnáší .
Budete se asi muset vrátit na Zem . "
A po celé půlnoční straně Marsu se milenci budili ze sna a naslouchali svým milovaným , jak si v temnotě tiše prozpěvují .
A v tisících domků uprostřed noci procitly ženy s výkřikem ze spánku .
Slzy jim stékaly po tvářích a bylo třeba je chlácholit : " No tak , no tak , spi .
Co se stalo ?
Nějaký sen ? "
V slunečním světle taje sníh , krystaly se mění v páru , v nic .
Ve světle ohně výpary tančí a mizí .
V jícnu sopky se křehké věci bortí a ztrácejí .
V záblesku rány , v žáru , v otřesu se dívka zhroutila jako jemný šál , rozpustila se jako figurka ze skla .
To , co z ní zůstalo , led , sněhové vločky , kouř , rozvál vítr .
Sedadlo u kormidla bylo prázdné .
Sam strčil revolver do pouzdra a na ženu se ani nepodíval .
V tom muži s mohutným orlím nosem , opáleným , až se loupal , s horečnýma modrýma očima podobnýma achátovým kuličkám , s nimiž si hrávali na Zemi , když přišli v létě ze školy , a s dlouhýma silnýma nohama jako sloupy ve volných jezdeckých kalhotách .
Nenašel jsem to .
Tam už to není .
Pro případ , že by je někdy napadlo nás hledat , víš ? "
Je to přece nesmysl , myslet si , že sem ještě někdy nějaké rakety přiletí .
Zabere jim to dvakrát tolik času a postaví stovku pokusných modelů , aby se zajistili proti dalšímu neúspěchu . "
Když budu mít štěstí , dožiju se šedesáti let .
Uvítám každou expedici , která přistane na Marsu .
Nepřiletí nikdy víc než jedna raketa a jen tak jednou za rok a posádka nebude mít nikdy víc než dvacet mužů .
Jenom na prázdniny to byla pořádná tůra , ale kvůli mladším bratrům neříkal Timothy nic .
A teď přiletěli na Mars a ze všeho nejdřív jedou na ryby , nebo to aspoň říkají .
Jak se člun vzdaloval po kanálu , objevil se tatínkovi v očích podivný výraz .
Výraz , kterému Timothy nerozuměl .
Byl v něm silný vnitřní jas a snad také úleva .
Do hlubokých vrásek zasil spíš úsměv než starost nebo pláč .
A ta tam byla chladnoucí raketa , zmizela v záhybu kanálu .
Ani se nehneš , dokud nevysázíš prachy . " Teece se v duchu zasmál a zalil ho hřejivý pocit uspokojení .
Hrstka tmavých lidí se shromáždila kolem a všechno to poslouchala .
Belter stál , hlavu k zemi a celý se třásl .
Do popředí vystoupil stařec .
Teece po něm bleskl očima . " Co je ? "
Stařec pohlédl na Beltera . " Kolik , synu ? "
A rozprašovače ve stěnách chrlily spršky umělého deště .
Ale bylo už příliš pozdě .
Někde bezmocně zaskřípala jakási pumpa a zastavila se .
Déšť , který hasil , ustal .
Vodní reservoár , z něhož se po mnoho tichých dnů plnila vana a mycí stroj , byl prázdný .
Oheň s praskotem vystupoval po schodišti .
V halách prvního poschodí si pochutnával na Picassech a Matissech , spékal z nich olejové maso a mazlivě cupoval plátna na černé cáry .
Teď už oheň ležel v postelích , stál v oknech a měnil barvu záclon .
a poohlédnu se také po Bertu Edwardsovi , po jeho ženě a po děvčatech . "
Jestli se jim to povede .
Rodinné rakety jsou stavěny pro lety na Měsíc a ne na Mars .
Opustil zemi doutníkového kouře , parfému , knih a tlumeného světla , stoupal po schodech a bavil se s Edwardem .
Edward vrazil do dveří , otevřel je a v pokoji se objevila žlutá mosazná postel , staré signalizační praporky z koleje a prastarý mývalí kožich , který pohladil v němém dojetí . " To už je na mě moc .
Ale budem s tebou dobře zacházet a dobře tě krmit , hochu .
Jen hezky zmiz vevnitř , dej se do práce a ten nesmysl pusť z hlavy .
Tak co , Silly ?
Že to tak půjde , viď ? " Teece se zašklebil a poplácal hocha po zádech .
Chlapec se obrátil a podíval se po starcích na verandě .
Poslali pro doktora .
Jídlo nechal na talíři netknuté .
Cítil , jak půda chladne .
Hvězdy se přiblížily a byly velice jasné .
Když někdo příliš pozvedl hlas , kapitán mu vždycky odpověděl téměř šeptem , a tak je všechny nutil , aby bezděky mluvili tišeji .
Vzduch voněl čistotou a svěžestí .
Spender seděl dlouho bez hnutí a oddával se požitku ze složení vzduchu .
Bylo v něm plno věcí , které nedovedl určit : květiny , chemikálie , prach , vítr .
Vrážely do židlí , vířily kartáčkovýma nožkama , prohrabávaly se tkanivem koberců a pozorně do sebe nasávaly každé zrníčko prachu .
Potom , jako nějací tajemní nájezdníci , zmizely zase ve svých norách .
Jejich růžové elektrické oči pohasly .
Dům byl čistý .
Deset hodin .
Dešťovou clonou problesklo slunce .
Dům stál sám v městě rozpadlých trosek a popela .
Byl to jediný dům , který zůstal stát .
V noci město vydávalo radioaktivní záři , viditelnou na mnoho mil .
Deset patnáct .
Rozprašovače zkrápěly zahradu zlatými vodotrysky a sytily mírný ranní vzduch třpytivou svěžestí .
A co bylo nakonec přirozenější , než že na Mars dorazili i staří lidé a šli ve stopách hlučných pionýrů , navoněných rozsévačů civilizace , profesionálních cestovatelů i romantických přednašečů , pídících se po nových tématech .
přijeli s hvězdami a odznaky a předpisy a nařízeními a přivezli s sebou alespoň kousek úředního šimla , který se v Evropě roztahoval jako cizokrajné býlí , a nechali je na Marsu bujet všude , kde se jen trochu uchytilo .
Začali organizovat život a knihovny ;
začali poučovat a komandovat lidi , kteří přišli na Mars právě proto , aby je nikdo nepoučoval , neměl nad nimi moc a nekomandoval .
A tak muselo jednoho dne nutně dojít k tomu , že také je někdo zkomandoval . . .
DUBEN 2005
Usher II
Byl tam jeden pán , který se jmenoval York , a jeho asistent .
Co se s nimi stalo , nevíme .
Možná že havarovali .
Přiletěli v raketě .
My také .
Měla bys ji vidět !
Je to veliká raketa !
My jsme Druhá expedice a přicházíme za První .
A celou tu cestu ze Země . . . "
Děvčátko bezděčně vyprostilo jednu ručku a nasadilo si na obličej bezvýraznou zlatou masku .
Pak vytáhlo zlatého pavoučka a hodilo jej na zem .
Kapitán mluvil pořád dál .
Byl byste to dokázal , to jistě víte . "
Udělalo se mi špatně .
Když člověk chce něco za každou cenu udělat , lže sám sobě .
Řekne si , že všichni ostatní lidé se mýlí .
Jenže hned jak jsem začal lidi střílet , uvědomil jsem si , že to vlastně jsou jenom docela obyčejní blázni a že jsem je střílet neměl .
Ale to už bylo moc pozdě .
Jeho žena se na něho dlouze zadívala a neřekla nic . " Copak se asi stalo s kapitánem Wilderem ? " zeptala se nakonec . " S tím kapitánem , co zabil toho chlapíka , který si myslel , že oddělá všechny ostatní Pozemšťany , jakpak se jmenoval ? "
To byl moc zvláštní patron .
A kapitán Wilder ?
Ten sedí v raketě a letí na Jupitera , aspoň se to povídá .
Vykopli ho směrem vzhůru .
Mám dojem , že měl na Mars dost podivné názory .
Podél prázdné venkovské cesty , tak jak je pečlivě uložili a zanechali , ležely na úhledných hromádkách staré kolečkové brusle , barevné uzlíky plné nepotřebných hloupostí , pár starých škrpálů , trakař , hromady kalhot , kabátů a staromódních klobouků , korálkové ozdoby z lustrů , které kdysi cinkaly ve větru , plechovky s růžovými pelargoniemi , mísy s voskovým ovocem , krabice s konfederačními bankovkami , necky , valchy , šňůry na prádlo , mýdla , něčí trojkolka , něčí zahradnické nůžky , kočárek pro panenky , medvídek , barevné okno z černošského baptistického kostela ,
A jeden hlas s majestátním pohrdáním pro situaci nahlas přednášel v hořící pracovně verše , dokud neshořela poslední cívka , neroztavil se poslední drátek a nepřerušil poslední okruh .
Oheň roztrhl dům a nechal ho zřítit se v rozvalinách na zem ;
do vzduchu vyletěly vějíře jisker a kouře .
Lidé na verandách vztáhli ruce , jako by chtěli oheň zdolat .
Čekali .
Kolem půlnoci byl oheň uhašen .
Země nezmizela .
Vzdech podobající se závanu podzimního větru vytryskl ze všech verand .
Měli dům z křišťálových sloupů na břehu vyschlého moře planety Marsu a den co den bylo ráno vidět paní K . , jak pojídá zlaté plody , rostoucí na křišťálových zdech , nebo jak čistí dům hrstmi magnetického prachu , který odstranil všechnu špínu a odletěl pak s horkým větrem pryč .
Bázlivě se ohlédl , koupil vstupenky a nechal se manželkou zatáhnout do nevítané temnoty .
V jedenáct hodin Tom u přístavu nebyl .
Paní LaFargeová zbledla .
Já ho najdu .
Počkej tady . "
S rukama v kapsách se vydal nočními ulicemi .
Jedno světlo po druhém mu zhasínalo před očima .
Člověk cítí , jak se mu lehounce čechrají vlasy .
Někde v domě prozpěvuje tiše hlas hodin " čas , čas , čas , čas . . . " ne výrazněji , než když voda odkapává na samet .
A pak - bouře .
Rozsvítí se elektrická záře , hustá clona deště a burácející tma se valí k zemi a navždy ji přikrývá .
Tak tomu bylo i teď .
Schylovalo se k bouři - jenže obloha byla čistá .
Čekalo se na blesky - a na obloze nebyl ani mráček .
Ylla procházela dusným letním domem .
Zasadili tabulky do zejících oken a za nimi rozsvítili světla .
To byli první muži .
Každý věděl , kdo budou první ženy .
Ti druzí muži by byli měli přijet z jiných zemí , jinak mluvit a jinak myslet .
Ale rakety byly americké , ti muži byli Američané a takhle už to zůstalo ;
Evropa , Asie , Jižní Amerika a Austrálie i ostrovy klidně přihlížely , jak je ty zářící ohňostroje nechávají na Zemi .
Ostatní svět byl buď zabrán do války , nebo se na ni chystal .
Otevřely se dveře salónu krásy .
Když běžel přes ulici , stála už Genevieva Selsorová v otevřených dveřích salónu .
V ruce držela otevřenou krabici mléčné čokolády .
Prsty , jimiž se v ní hrabala , byly buclaté a popelavě šedé .
Jak vyšla na světlo , bylo vidět kulatý masitý obličej a oči jako dvě obrovská vejce zasazená do bílé kaše chlebového těsta .
Nohy připomínaly dva mohutné pařezy a při chůzi se nepůvabně pohupovala .
Odhodili prázdné talíře .
Tři se postavili do řady , vyhazovali nohama jako baletní sboristky a vykřikovali vtipy .
Ostatní k tomu tleskali a vřískali , ať už se začne .
Cheroke si stáhl košili a odhalil hruď zpocenou námahou z tance .
Měsíční světlo mu dopadalo na krátce ostříhané vlasy - na mladistvý , hladce oholený obličej .
Na mořském dně proháněl vítr mlžný opar a z hor shlížely na stříbrnou raketu a na ohníček veliké kamenné obličeje .
V každém okně byla nějaká osoba , vykláněla se a mávala pomalými gesty , jakoby pod hladinou vody , mimo čas na jakési pohybující se obrysy v hlubinách prostoru pod věžemi postříbřenými měsícem .
Odněkud z jakéhosi vnitřního sluchu k němu pronikla hudba a Spender si představoval , jak asi vypadají nástroje , které tu hudbu vyluzují .
Strašilo tu .
Co se vám nelíbí ? " chtěl vědět pan Iii . " Na co čekáte ?
Co chcete ? " Přistoupil ke kapitánovi , shýbl se a zahleděl se mu do obličeje . " Ven s tím , vy ! "
Ubíral se pomalu řadami trosek . " Made in New York " četl na kusu kovu , který míjel . " Všechny tyhle věci ze Země se rozpadnou mnohem dříve než stará marťanská města . " Zahleděl se na padesát století staré městečko , ležící v modravých horách .
Došel na opuštěný marťanský hřbitov k řadě malých šestibokých kamenů na kopci , kde se honil osamělý vítr .
Stál a hleděl na čtyři hroby s kříži z hrubého dřeva a na jména na nich .
Nevstoupily mu slzy do očí .
Tomás pozvedl ruku a automaticky si pomyslel .
Dobrý večer ! ale rty nepohnul , protože tohle byl Marťan .
Avšak už na Zemi uměl Tomás plout po modrých řekách , proplétat se na silnicích mezi cizími lidmi , jíst s neznámými v cizích domech a jeho zbraní byl vždy úsměv .
Revolver s sebou nenosil .
A ani teď nezatoužil mít ho s sebou , i když mu trochu sevřel srdce strach .
Marťan měl ruce také prázdné .
Chvilku hleděli jeden na druhého studeným vzduchem .
Tomás se pohnul první .
Pak vstal , protáhl se , zazíval a zaposlouchal se do zázračného míru údolí . jež ho obklopovalo .
Jak by to bylo krásné , kdyby tu mohl být s těmi několika lidmi , které znal na Zemi ;
žili by si tu v klidu a bez starostí .
V jedné ruce nesl knihu , v druhé nataženou pistoli .
U bystře tekoucího potůčku plného oblázků a kamínků se svlékl a ponořil se na chviličku do vody .
Nijak nespěchal a dal si na čas , než se oblékl a chopil se znovu pistole .
Pro slzy už skoro neviděl . " Snad - snad někdo z těchhle pánů tady . . . " Muži vzhlédli v horkém , tísnivém stínu a podívali se nejdřív na chlapce , pak na Teece .
Dědeček Quartermain zvedl červené ruce z kolen .
Zamyšleně se zahleděl do dálky a řekl : " A co já , Teeci ? "
Veranda mlčela .
Belter se zahleděl na řeku , která protékala ulicí , na tu tmavou řeku , která plynula vpřed mezi obchody , na tmavou řeku na kolech , na koních a v zaprášených botách , na temnou řeku , z níž byl vyloven .
Začal se třást . " Nechte mě jít , pane Teece .
Pošlu vám peníze odtamtud seshora , čestné slovo , že vám je pošlu ! "
Když raketa přistala , byl vzduch plný kuchyňských vůní .
Hathaway pádil z vršku jako chlapec .
Jednou se zastavil , protože ho chytla náhlá a prudká bolest v prsou .
Posadil se na skalní útes , aby nabral dech , a pak zas celý zbytek cesty utíkal .
Stál v rozžhaveném ovzduší , které zahřála rozpálená raketa .
Jeden příklop se otevřel .
Vyhlédl z něho nějaký muž .
Hathaway si zastínil oči a vypravil ze sebe . " Kapitáne Wildere ! "
Odklizeči jsou tu každou chvilku . "
A zase výkřik .
Už po třetí .
Nějakou druhou vřeštící slečnu Drummondovou právě zatloukali do rakve a pak ji spustili do čerstvě vykopané země pod podlahou .
Kde na Zemi leží Tuiereol ?
Je to blízko Ameriky ? "
Říkáte , že jste ze Země , a tohle nevíte ? "
Pan Uuu se zlostně vypjal . " Na Zemi je jen moře , nic než moře .
Není tam ani kus pevniny .
Já jsem ze Země a vím to . "
Žluté oči , tmavá pleť . "
Jejich nemoc se jmenovala Osamělost , protože když člověk viděl , jak se jeho rodné město scvrkává na velikost pěstičky , pak je jako citrón a pak jako špendlíková hlavička a mizí v ohnivé stopě rakety , měl pocit , že se vůbec nenarodil ;
město přestalo existovat , člověk se octl nikde , všude kolem byl jen vesmír , nic známého , jen pár cizích lidí .
Rozpomene se také na tu první smrt , na ten sen a na to , jak najednou zmizel ?
Ach , pane Bože , musím Toma najít , co by jinak bylo s Annou ?
Chudák , čeká dole u přístavu .
Zarazil se a zvedl hlavu .
Někde nahoře přály nějaké hlasy jiným tichým hlasům dobrou noc , bylo slyšet otvírání a zavírání dveří , světla ztemněla a ozýval se jen jemňoučký zpěv .
O chviličku později se na balkóně objevila roztomilá dívka , ne víc než osmnáctiletá .
LaFarge zavolal do vanoucího větru .
Zatroubili na houkačku , on přibouchl dvířka , vzal do ruky pistoli , v duchu se usmíval a srdce mu divoce tlouklo jako desetiletému chlapci .
Vyrazili po cestě do letní noci , konopné provazy stočené na podlaze vozu a kabáty vycpané krabičkami plnými nábojů .
Kolik to bylo nocí za ta léta , kolik nocí vítr fičel vozem a shrnoval jim vlasy do očí , v nichž seděla vražda , skučel , když vybírali strom , pořádně silný strom , a pak zabušili na dveře nějaké chatrče .
Přišli k vyleštěným stříbrným dveřím a otevřeli je stříbrným klíčem .
Vstoupili , zavřeli dveře a otočili se .
Octli se v prostorné hale zalité sluncem .
Muži i ženy tam seděli u stolků nebo hovořili po skupinkách vstoje .
Když zavrzly dveře , ohlédli se na čtyři muže v uniformě .
Jeden Marťan postoupil kupředu a uklonil se . " Jsem pan Uuu , " řekl .
V tom okamžiku hala vybuchla !
Celé stavení se otřásalo výkřiky a voláním .
a pak muže v raketě , kteří všichni do jednoho , jakmile uvidí matku , tetu , strýce , milenku , zemřelé už před deseti , dvaceti lety , samozřejmě nebudou dbát na rozkazy , vyřítí se ven a raketu opustí .
Co by mohlo být přirozenější ?
Co prostší všeho podezření ?
Co jednodušší ?
Člověk se moc nevyptává , když jeho matka najednou obživne ;
je příliš ohlušen štěstím .
A tak jsme tu dnes večer všichni , v různých domech , v různých postelích , úplně beze zbraně a raketa leží prázdná v měsíční noci .
Na stavbu Desátého města s sebou přivezli patnáct tisíc stop oregonské borovice a sedmdesát devět tisíc stop kalifornské sekvoje a na březích kamenných průplavů sbili úpravné městečko .
Neděli co neděli bylo večer vidět červená , modrá a zelená světýlka v mosaikových oknech kostelů a bylo slyšet hlas zpívající číslované chorály . " Zapějme nyní píseň sedmdesátou devátou .
Zapějme nyní píseň devadesátou čtvrtou . " A z některých domů bylo možno zaslechnout pronikavý klapot psacího stroje - tam pracoval spisovatel ;
nebo skřípot pera - tam pracoval básník ;
nebo naprosté ticho - tam pracoval bývalý přístavní povaleč .
Já vím , že jsme sem nahoru přišli proto , aby se člověk všech těchhle věcí zbavil - politiky , atomové bomby , války , politických klik , předsudků , zákonů - to všechno vím .
Ale co se dá dělat - doma je pořád tam .
Jen počkejte a uvidíte sám .
Až spadne na Ameriku první bomba , lidi tady to chytne za srdce .
Nejsou tu ještě tak moc dlouho .
Pár let , to je všechno .
V mnoha směrech to vypadalo , jako by nesmírné zemětřesení obnažilo kořeny a sklepení nějakého města z Iowy a pak , v jediném okamžiku , přenesl fantasticky obrovitý vír větrné smršti celé město nahoru na Mars a zasadil je tam bez nejmenšího poškození . . .
DUBEN 2003
Muzikanti
Chlapci se vydávali na daleké výpravy v martské krajině .
Nosívali s sebou voňavé papírové tašky a čas od času do nich na své dlouhé pouti strčili nos , aby se nadýchli lahodné vůně šunky a zeleninového salátu s majonézou a aby si poslechli šplouchání pomerančové limonády v termosce .
Nebylo slyšet vůbec nic .
Děravé dveře na kožených závěsech byly dokořán .
Houpačky z gumových pneumatik visely v tichu a nikdo si z nich netropil žerty .
Bělidla u řeky byla opuštěná a melouny na záhoncích , pokud tam vůbec nějaké zbyly , dřepěly na slunci a v nitru se jim ohřívaly skryté šťávy .
V opuštěných chatrčích začínali pavouci spřádat nové sítě ;
rozbitými střechami se dovnitř v zlatých proužcích sypal jemňoučký prach .
Nestalo se nic .
Čekání ji unavilo , vracela se mezi zamlženými sloupy zpět .
Jemný deštík tryskal ze žlábkovaných hlavic , chladil žhavý vzduch a jemně dopadal i na ni .
Za parných dnů měl člověk pocit , že se brouzdá v potoce .
Podlahy v domě se leskly chladnými potůčky .
Zpovzdáli slyšela , jak manžel bez ustání přehrává z knihy , staré písně mu prsty nikdy neunavily .
Bez vzrušení zatoužila , aby zase jednou i jí věnoval tolik času jako těm podivuhodným knihám , aby ji objímal a hladil jako tu malou harfičku .
Vidíte tu spoustu světel ?
Je karneval .
A tamhlety nádherné čluny štíhlé jak ženy a nádherné ženy štíhlé jak čluny , ženy s tvářemi jako písek , ženy s ohnivými květy v rukou .
Vidím je , docela maličké , jak pobíhají v ulicích .
A tam já jedu , na slavnost ;
celou noc poplujeme po vodě ;
budeme zpívat , pít a milovat .
Copak to nevidíte ? "
Ať si táhne k čertu !
Kapitán neříkal nic , ale zapsal si to do deníku . . .
Bylo ráno , které na Marsu mohlo být právě tak dobře pondělí jako úterý nebo kterýkoli jiný den .
Biggs seděl na okraji kanálu ;
nohy mu visely do studené vody , máčely se v ní a on si při tom slunil obličej .
Po břehu kanálu přicházel nějaký člověk .
Zastínil Biggse svým stínem .
Biggs zamžoural vzhůru .
Schovej se a pak se zas vrať .
Dělej něco .
Říkal jsi , že něco uděláš .
Zmiz v tunelech , o kterých jsi tvrdil , žes je našel , zalehni tam , bydli si tam celé měsíce a roky , čti si tam ty své krásné knihy a koupej se v chrámových bazénech .
Rychle , člověče , než bude pozdě .
Spender se ze svého postavení ani nehnul .
Sebral pistoli .
Pozoroval , jak muži přebíhají a kryjí se .
Tak jsem si myslel , že pro mě bude nejlepší , když si někde najdu místečko tak jinačí , že bude stačit jenom otevřít oči a zábava bude před nosem .
Zařídil jsem si tuhletu pumpu .
Kdyby se obchody moc rozhýbaly , popošinu se ještě o kousek dál na nějakou starou silnici , kde toho tolik nejezdí a kde si tak akorát vydělám na živobytí a zbyde mi přitom dost času koukat , jak je to tu jinačí . "
Pečlivě jím zamířil . " Vyskoč , než napočítám tři , nebo - "
Ani ostatní ne .
Přicházíme v míru ! "
Revolver vystřelil .
Měli jsme štěstí .
Žádné rakety už neexistují .
Je na čase , abyste se dozvěděli , že tohle není výlet na ryby .
Odkládal jsem chvíli , kdy vám to řeknu .
Země už není .
Nové meziplanetární lety se teď neuskuteční celá staletí a možná už nikdy .
Ale ukázalo se , že tamten způsob života je nesprávný a zahubil se vlastníma rukama .
Vy jste mladí .
Budu vám to denně opakovat , až se vám to vtiskne do paměti . "
Odmlčel se , aby přiložil do ohně další papíry .
Až se s nimi spřátelím a vyložím jim , že naše raketa jednoho dne vyletěla do povětří - mám v úmyslu ji vyhodit , až skončím tento týden svou práci - všechny je odpravím , všechny do posledního .
Na nejbližší polovinu století zůstane Mars nedotčen .
Možná , že za nějakou dobu se lidé na Zemi vzdají pokusů .
Jen si vzpomeňte , jak vyrostli z nápadu stavět zepelíny , když se všechny zřítily v plamenech . "
A není slušné někoho přerušovat , zrovna když se dopouští malé ironie .
No tak ! "
Copak se nepodíváme , jak bude zabit ? "
Ty , co jste viděl zabíjet , byli ti skuteční .
Jejich dvojníci , roboti , jen stáli a přihlíželi . "
Na to Garrett neřekl nic .
Tak co , řeknete to ?
Honem .
Řekněte to . "
Řekněte to .
Řekněte : , Prolásku boží , Montresore ! ' "
Na Sama zářily žluté oči .
Cítil , jak se mu svírá žaludek , zvedá se a tuhne na kámen .
Odhodil pistoli do písku .
Zastrč ji . "
Nedůvěřivě se shýbl pro pistoli .
Oči měla ostře žluté , pleť nahnědlou , byla štíhlá a pohyblivá jako komár .
Hlas měla kovově ostrý . " Počkejte tady .
Podívám se , jestli vás mohu na moment pustit k panu Ttt .
Co že mu chcete ? "
Muž přidušeně zaklel , jako kdyby ho praštila po ruce kladivem . " Řekněte mu , že jsme ze Země a že něco takového tu ještě nikdy nebylo . "
Hned se vrátím . "
Muž se rozpačitě podíval na své zablácené boty . " Teď není čas na hlouposti , " řekl . " Myslím , že bychom to měli oslavit . " Dlouze se na ni zadíval , jako by jí tím mohl přimět , aby ho pochopila .
Pak se na něho znovu obrátila , celá zardělá a uhřátá .
Jmenuje se Dexter , je na něho zatykač pro vraždu . "
Poznám přece svého manžela ! "
Paní LaFargeová chránila Toma . " Je to můj syn , nemáte právo ho z něčeho obviňovat .
Právě jedeme domů . "
Tom sebou cukal a divoce se třásl .
Zdálo se , že mu je velice špatně .
Dav se srotil kolem něho , divě po něm vztahoval ruce , chytal ho , dorážel otázkami .
Tom ječivě vykřikl .
Měl neustále před očima Spenderův mužný , klidný a odhodlaný obličej .
Kapitán mu křečovitým pohybem podal láhev . " Slyšel jste , co jsem řekl .
Mířit na hruď . "
Parkhill něco zabručel .
Nikdo nevěděl , tak ji prodali kramáři , a ten ji odvlekl do starého železa .
Tu noc pršelo až do rána .
Příští den bylo teplo a bez mráčku .
BŘEZEN 2000
Řádný občan
Chtěl letět raketou na Mars .
Časně z rána přišel k raketové základně a přes drátěný plot křičel na muže v uniformách , že chce letět na Mars .
Řekl jim , že platí daně , že se jmenuje Pritchard a že má právo letět na Mars .
Cožpak se nenarodil přímo tady v Ohiu ?
Cožpak není řádný občan ?
Abyste si mohl koupit zrovna takové fáro , jako má Smith ?
Abyste poslouchal hudbu se zápisníkem v ruce , místo smysly ?
Tamhle dole je malý sálek s magnetofonovými pásky s marťanskou hudbou , která je nejméně padesát tisíc let stará .
Dodnes to hraje .
Takovou hudbu v životě neuslyšíte .
Mohl byste si ji poslechnout .
Jsou tu knihy .
Už je docela dobře umím číst .
Mohl byste se posadit a přečíst si je . "
Přišli jsme o víru , potáceli jsme se od ničeho k ničemu a lámali si hlavu , k čemu život vlastně je .
Jestli umění není nic víc než zmařené vypětí touhy , jestli náboženství není nic než sebeklam , jaký má život smysl ?
Až dosud nám na všechny tyhle otázky dávala odpověď víra .
Ale ta se rozplynula s Darwinem a s Freudem .
Byli jsme a pořád ještě jsme ztracení lidé . "
Marťanů už na Marsu mnoho nezbylo - asi tak sto , sto padesát celkem .
A většina jich byla teď tady , na mrtvých mořích , v korábech , které vstaly z mrtvých , u svých mrtvých šachových měst , z nichž jedno se právě roztříštilo jako křehká váza , do níž udeřil oblázek .
Stříbřité masky se třpytily .
Byl to úplně bezděčný počin ;
udělali jej všichni , aby lépe porozuměli tomu , co před chviličkou slyšeli v rádiu .
Tamhle je Země a na ní začíná válka .
Tamhle na Zemi začíná válka a jsou tam statisíce maminek , babiček , otců , bratrů , tet , strýčků , bratranců a sestřenic .
Stáli na verandách a snažili se uvěřit v existenci Země právě tak , jako se kdysi pokoušeli uvěřit v existenci Marsu ;
teď byl problém opačný .
Země byla prakticky mrtvá , byli odtamtud pryč už aspoň tři nebo čtyři roky .
Protože v tom okamžiku zaburácely dvě obrovské exploze , jedna za druhou , zatřásly jimi do morku kostí , a po nich následovala ještě řada menších detonací .
Otec trhl hlavou k obloze a ihned zvýšil rychlost .
Člun poskakoval , zmítal sebou a pleskal o hladinu .
Z Roberta to vytřáslo jeho věčné vyptávání a Michael začal vyrážet ustrašené , ale přesto nadšené skřeky radosti , přitulil se mamince k nohám a pozoroval , jak se mu voda vzdouvá před obličejem v mokrém přívalu .
Pokoj byl malý a najednou chladný .
Na tu jemnou a krásnou píseň . " Zavřela oči a pobzukovala , ale nebyla to ta píseň . " Zapomněla jsem ji .
Ale z nějakého důvodu ji nechci zapomenout .
Je to něco , co bych si chtěla zapamatovat navždycky . " Udávala takt rukama , jako by jí rytmus mohl pomoci při vzpomínání .
Tak - jedna vrstva cihel .
A teď druhá . "
Stendahl poklepal na cihlu , položil ji do vlhké malty a přitom si pobzukoval .
Z tmavnoucího prostoru se ozývaly rány , bušení a výkřiky .
Když bylo čistě obráno poslední stehno a zbyly z něho jen křehké kosti na talíři , kapitán se pohodlně uvelebil v křesle a spokojeně vydechl .
Noc se snesla mezi stromy , zbarvila oblohu a lampy se všude po ztichlém domě proměnily v růžové svatozáře .
Ze všech domů v ulici bylo slyšet hudbu , hru na klavír a bouchání dveří .
Maminka nasadila desku na viktrolu a s kapitánem Johnem Blackem si zatančila .
Používala stále téhož parfému , na který se pamatoval ještě od onoho léta , kdy ona i tatínek zahynuli při železničním neštěstí .
Ruce mu klesly , zabořil hlavu do dlaní a dal se do tichého pláče .
Ve tři hodiny ráno zapálil , co zbývalo z Nového New Yorku .
Vzal si pochodeň , zamířil do města z plastiku a plamenem se tu a tam dotýkal stěn .
Město rozkvetlo chomáči žáru a světla .
Proměnilo se ve čtverečnou míli iluminace , dost velikou , aby byla vidět i z vesmíru .
Ta přivolá raketu k panu Hathawayovi a k jeho rodině .
Maska přikývla .
Byla vyřezána z bleděmodrého skla a připevněna nad tenkým krčkem , pod nímž volně vlálo roucho z tenkého žlutého hedvábí .
Z hedvábí se vynořily dvě pavučinkové stříbrné ruce .
Ústa masky tvořila štěrbina , z níž začaly vycházet melodické zvuky , zatím co roucho , maska i ruce vylétly o něco výše a zase klesly .
Uvědomoval si jen pískot a vysoké , větru podobné ječení , jako by se ocel třela o písek .
Byl to zvuk přídí pouštních lodí , ostrých jako břitvy , které brázdily mořské dno a pluly pod červenými a modrými vlajkami .
V modrém světle byly modré lodi modrými temnými přízraky ;
a na nich maskovaní muži , muži se stříbřitými obličeji , muži s modrými hvězdami místo očí , muži s vyřezávanýma zlatýma ušima , muži se staniolovými tvářemi a se rty vykládanými rubíny , muži se založenýma rukama , muži , kteří ho pronásledovali , martští muži .
Musíte uznat , že to je pěkná práce . " Sam se zasmál a vytřeštěně se rozhlédl . " A ten Marťan - já vím , že to byl váš kamarád - ten tam přišel .
Ujišťuju vás , že jeho smrt byla nešťastná náhoda .
Nechtěl jsem nic jiného jen mít párkářský stánek , jediný na Marsu , první a nejdůležitější .
Rozumíte tomu přece .
Chtěl jsem tam obsluhovat zákazníky zaručeně nejlepšími párky s hořčicí a s cibulí a s pomerančovou šťávou . "
Stříbrné masky se nepohnuly .
Plály v měsíčním světle .
Na Zemi se schylovalo k válce .
Vyšel ven a rozhlédl se po obloze .
Ano , tamhle je .
Země se na nočním nebi skláněla za sluncem k pahorkům .
Ta slova v rádiu a tamhleta zelená hvězda jsou jedno a totéž .
A dnes v noci - Tomás vystrčil z auta ruku do větru dnes se dá Čas téměř nahmatat .
Řídil auto mezi kopce Času .
Po zádech mu přejel mráz .
Zbystřil pozornost a hleděl vpřed .
Zahnul do mrtvého marťanského městečka , zastavil motor a dal se obklopit tichem .
Seděl , ani nedýchal , a díval se na bílé budovy zalité měsíčním světlem .
Po staletí , v nich nikdo nebydlel .
Byly dokonalé , bez jediné chybičky , sice v troskách , ale přesto dokonalé .
Našel dům , ale dveře byly zamčené .
Telefon zvonil uvnitř .
Telefon ječel .
Židlí z verandy vyrazil okno do salónu a skočil za ní dovnitř .
Než se stačil telefonu dotknout , aparát oněměl .
Vyrazil na obchůzku domem , mlátil do zrcadel , strhával závěsy a kopal do kuchyňských kamen .
Když byl už úplně vyčerpán , vzal do ruky tenký telefonní seznam , v němž byla všechna telefonní čísla na Marsu .
Padesát tisíc jmen .
Začal číslem jedna .
Amelie Amesová .
O půl hodiny později uslyšel pan Aaa , který seděl v knihovně a popíjel právě kapku elektrického ohně z kovového šálku , na kamenné cestičce před domem hlasy .
Vyklonil se přes okenní rám a pozorně se zahleděl na čtyři muže v uniformě , kteří k němu vzhlíželi přimhouřenýma očima .
Jejich mlčení bylo dostatečně výmluvné .
Urvi , co můžeš ;
když jsi něco našel , je to tvoje ;
když ti někdo nastaví tvář , trhni mu přes ni jednu , atd . . .
Muži na něho zamžourali .
Ani jsem si nepomyslel , že ho najdu .
Taky jsem ho nehledal úmyslně .
Nevím , co tam dělal .
Sebral jsem trochu přebytečného materiálu z jedné rakety , která ztroskotala , a vystavěl jsem si nejpěknější stánek , jaký jste kdy viděli , zrovna na tom plácku u křižovatky vždyť víte , kde .
Tápal temným pokojem a dost dlouho čekal u venkovních dveří , než je otevřel .
Rozevřel dveře dokořán a vyhlédl ven .
Déšť se lil z černé oblohy na opuštěnou zahrádku , do kanálu a mezi modravé hory .
Čekal pět minut a pak tichounce mokrou rukou zavřel a zasunul zástrčku .
LISTOPAD 2005
Brašnářství
Když majitel brašnářství uslyšel tu novinu v nočním rozhlasovém vysílání , které přilétalo ze Země zvukosvětelným paprskem , bylo to něco strašně vzdáleného .
Brašnář zrovna cítil , jak je to vzdálené .
Tak , já jsem vlastně jediná dívka na Marsu , a on je jediný muž na Marsu , a tak . . . " Nadzvedla víko a odhrnula načechrané vrstvy šustivého růžového hedvábného papíru .
Pohladila to : " Vidíš ? "
Walter Gripp vyvalil oči .
Je to samá krajka a celé bílé , z nejlepšího materiálu a všechno jak se patří . "
Bílý baldachýn se nadouval v nočním větru a měkce se vlnil , připoután k ptákům množstvím zelených stuh .
Ylla se položila pod baldachýn a na jediný pokyn manželův ptáci vzlétli jako hořící jiskry k ztemnělé obloze .
Stuhy se napjaly , baldachýn se zvedl .
Písek pod nimi zaskřípal a rozjel se nazpět ;
modravé pahorky začaly ubíhat kolem a pryč a oni se vzdalovali od domova , od sloupů deště , od květin v klecích , od zpívajících knih a šeptajících potůčků na podlaze .
Na muže ani nepohlédla .
Kapitán vypadal , jako by se nejraději šel posadit do stínu pod jabloň . " Jsme tady úplně cizí .
Chceme vědět , kde se tu vzalo tohle město a kde jste se tu vzala vy . "
Má to snad být nějaká hra ? "
Tak oni se na to pěkně potichu připravovali , tak oni si kuli pikle , co ? " vykřikoval Teece .
Rakety tam budou v jednu hodinu , naloží je a dovezou na Mars . "
Pan Bigelow nahlédl do plánů .
A podle nich částečně citoval : " Působí na vás celý ten objekt dojmem ledového chladu , těžkne vám srdce a vkrádá se vám do mysli pustota ?
Myslím , celý ten dům , jezírko a celá krajina , pane Stendahle ? "
A když tak pohupovali naditými taškami plnými čisťounké skelné cibulky , voňavého játrového salámu , červeného kečupu a bílého chleba , popichovali jeden druhého , aby se vydal za hranice stanovené přísnými matkami .
Pobíhali sem a tam a křičeli :
Na výlety chodili v létě , na podzim nebo v zimě .
Na podzim to byla největší legrace , protože to si představovali , že se právě tak jako na Zemi brouzdají podzimním listím .
Pan Uuu poklepal kapitánovi na rameno . " Je to milé , když člověk zas jednou vidí nějakého krajana ze Země .
Já jsem taky ze Země . "
Ze Země ? " Kapitán ustrnul . " Je to možné ?
Dostal jste se sem v raketě ?
Copak se meziplanetárně létá už celá staletí ? " V hlase mu zaznělo zklamání . " Odkud - z které země jste ? "
Kožešiny u krbu byly prázdné .
LaFarge si povzdechl . " Stárnu , " řekl si .
Vyšel ven , aby donesl z kanálu džber čisté vody na mytí .
U domovních dveří málem porazil malého Toma , který už vlekl kbelík plný až po okraj . " Dobré jitro , tatínku ! "
Chlapec přeběhl bos pokojem , postavil vědro na zem , otočil se a usmál se . " To je dneska hezky ! "
Když se halucinace mohou zdát tak , skutečné ' nám nebo komukoliv jinému , a když jsou to halucinace tak přesvědčivé a skoro věrohodné , už se ani nedivím , že nás měli za psychopaty .
Když tamhleten muž je schopen vytvořit ženu z modrého plamene a tamhleta žena se může přetavit v sloup , je docela přirozené , že průměrný Marťan si myslí , že naše raketa je také jen produkt našich představ . "
Pár nás mělo soukromé knihovny , dokud jste na nás neposlali ty své muže s pochodněmi a zapalovači a neroztrhali mých padesát tisíc svazků a nespálili je .
A právě tak jste zničili kouzlo Dušiček a nařídili filmovým producentům , že chtějí - li vůbec něco dělat , musejí dělat a pořád předělávat Ernesta Hemingwaye .
Bože , kolikrát jen jsem viděl natočeno , Komu zvoní hrana ! '
Třicet různých versí .
Všechny realistické .
Ach , realismus !
Ach , to Zde a to Nyní , k čertu s tím vším ! "
Zase přijela z nebe , přistala , vystoupil z ní vysoký muž , mluvil se mnou , žertoval , smál se , bylo to tak hezké . "
Pan K . se dotkl sloupu .
Vytryskly pramínky teplé vody a proměnily se v páru ;
chlad se vytratil z místnosti .
Obličej pana K . nejevil pohnutí .
Měl rád tu kamennou chýši a otevřené ohniště .
Byli bychom mohli bydlet v normálním domě ve městě , ale jemu se líbilo tady nahoře .
Tady mohl žít primitivně , když chtěl , nebo zas moderně , když chtěl .
Vypravoval mi o své laboratoři a o všem , co tam dělá .
Zamontoval po celém mrtvém americkém městě tamhle v údolí amplióny .
Když smáčkl nějaký knoflík , město se rozsvítilo a dělalo hluk , jako kdyby tam žily desetitisíce lidí .
Bylo slyšet letadla a auta a šum hovoru .
Vytočil její číslo v Novém Chicagu , vzdáleném sto tisíc mil přes mrtvé moře .
Nikdo se neozval .
Číslo dvě bydlelo v Novém New Yorku , pět tisíc mil odtud za modrými horami .
Nikdo se neozval .
Vytočil tři , čtyři , pět , šest , sedm , osm , nervózními prsty ani nemohl sevřít sluchátko .
Odpověděl ženský hlas : " Haló ? "
Walter na ni zařval : " Haló , Bože , haló . "
Paní LaFargeová vytáhla láhev starého slunečnicového vína , kterou dlouho schovávala , a všichni se napili .
Pan LaFarge ještě nikdy neviděl manželčin obličej tak zářit .
Jestli měla o Tomovi nějaké pochybnosti , nahlas neřekla nic .
Bylo to pro ni něco úplně přirozeného .
A pro LaFarge už to začínalo být také .
Když matka začala sklízet nádobí , LaFarge se spiklenecky nahnul k synovi a řekl : " Kolik je ti teď let , synu ? "
Přece čtrnáct . "
Tak proč by na Mars nemohl letět on ?
Zahrozil jim pěstmi a řekl jim , že chce ze Země pryč ;
každý , kdo má aspoň špetku rozumu , chce ze Země pryč .
Na Zemi tak do dvou let vypukne obrovská atomová válka a jemu se tady nechce být , až to začne .
On a tisíce takových , jako je on , by se sebrali - kdyby měli aspoň špetku rozumu - a letěli by na Mars .
O co , že by to udělali !
Nechci tam . "
Půjdeš s námi a dost . "
Ale nebyla s ní žádná řeč .
Strčila je do člunu a už ujížděli pod večerními hvězdami po kanále .
Tom ležel na zádech se zavřenýma očima ;
možná že spal , možná že ne , těžko říci .
Stařec z něho nespustil oka a přemítal .
Odumřelo dalších deset hlasů .
V posledním okamžiku , než spadla ohnivá lavina , bylo ještě slyšet jiné sbory , které , nevšímajíce si požáru , ohlašovaly čas , pouštěly hudbu , sekaly trávu dálkově řízeným strojkem nebo v překotném chvatu chystaly deštník a v zavírajících se a otvírajících se dveřích dělo se tisíc věcí jako v nějakém hodinářství , kde všechny hodiny odbíjejí najednou v bláznivém zmatku .
Byl to obraz maniakálního změtení , a přece jednoty ;
zpěv , jekot a několik posledních čistících myšek , které hrdinně vyrážely k odnášení strašlivého popelu !
Otočil se .
Na lavičce u kormidla seděla tiše mladá žena .
Zápěstí měla tenká jako rampouchy , oči čisté jako měsíce a právě tak velké , klidné a bílé .
Vítr vál proti ní a ona se vlnila jako obraz ve studené vodě , hedvábí vlálo kolem jejího křehkého těla v cárech modrého deště .
Voda orosila okenní tabulky a stékala dolů po zuhelnatělé západní stěně , kde byl bílý nátěr z domu opálen .
Až na pět míst byla cela západní fronta domu černá .
Na jednom místě byla v nátěru silueta muže kosícího trávu .
Jinde zase , jako na fotografii , shýbala se nějaká žena a trhala květiny .
O kousek dál byl v jediném titánském okamžiku vypálen do dřeva obraz hošíka se vztaženýma rukama ;
o něco výše obrázek letícího míče a proti němu děvčátko , chytající do vztažených ruček míč , který už nikdy nedopadl .
A když knihu zlehka přejížděl prsty , zpíval z ní hlas , měkký starodávný hlas , a vyprávěl pověst o době , kdy se moře vinulo jako rudá pára kolem břehů a dávno zemřelí mužové táhli do bitev ozbrojeni mračny kovového hmyzu a elektrických pavouků .
Manželé K . bydleli u mrtvého moře už dvacet let a jejich předkové žili v témž domě , který se jako květina otáčel za sluncem , už po deset století .
Manželé K . nebyli staří .
Měli krásnou hnědavou pleť rodilých Marťanů , žluté oči kulaté jak penízky a jemný , melodický hlas .
Kromě větru se neozýval ani hlásek .
U nohou jim ležel vykachlíčkovaný dvůr s mosaikami starodávných zvířat a lidí .
Prohlíželi si je .
Biggsovi zachrčelo v hrdle .
Oči se mu zakalily .
Ruce vylétly k ústům ;
začal se dávit , zavřel oči , předklonil se , hustý proud tekutiny mu naplnil ústa , vylétl z něho , šplouchl na mosaiku a zakryl její vzory .
A pak znovu , ještě jednou .
Studeným vzduchem se rozlil pronikavý zápach zatuchlého vína .
Nikdo se ani nehnul , aby mu přispěl na pomoc .
Biggs zvracel a zvracel .
Hvězdy jasně zářily a modré marťanské koráby klouzaly po šeptajícím písku .
Jeho vlastní loď se nejdřív nechtěla hnout z místa , ale pak si vzpomněl na písečnou kotvu a škubnutím ji vytáhl dovnitř .
Vítr hnal pouštní loď po dně mrtvého moře , přes dávno pohřbený křišťál , přes sloupy , trčící podstavci k nebi , kolem opuštěných loděnic z mramoru a mosazi , kolem mrtvých bílých měst jako ze šachových figurek , kolem purpurových úbočí hor , vpřed do dálky .
Siluety marťanských lodí zůstaly pozadu a pak začaly sledovat Samovu loď .
Pokud ho nebude důkladně zkoumat , nevšimne si záměny . "
Má teď dojem , že je to bezpečné .
Každou chvilku se může objevit ve dveřích osobně !
Ať teče víno proudem , Pikesi ! "
Zazněl veliký zvon .
Pusťte pana Garretta dál . "
Rapunzela spustila své zlaté vlasy .
Skutečný pan Garrett ? "
pak oběšenci se zmodralými hrdly a očima obrácenýma v sloup , hlinění trpaslíci a drobouncí diblíci , upíři , sýčkové , Mikuláš se sněhovou vánicí , Modrovous s kníry podobajícími se acetylenovým plamínkům , sírová mračna , z nichž se plazily jazyky zelených plamenů , a drak , zkroucený do gigantické šupinaté serpentiny a s pecí v žaludku , vyrazili ze dveří s jekotem , tikáním , řevem , mlčením , v chvatu a se závanem větru .
Tisíce vík spadlo na zem .
Hodinářství se vydalo do domu Usherů .
Nastala strašidelná noc .
Krajinou zavál teplý vánek .
Těch pět skvrn v nátěru - muž , žena , děti a míč - se zachovalo .
Zbytek byl pokryt tenkou zuhelnatělou vrstvou .
Jemný rozprašovač sytil zahradu lesknoucími se krůpějemi .
Jak vzorně tenhle dům až do dneška zachovával svůj pořádek !
Jak pečlivě se tázal : " Kdo to jde ?
Jaké je heslo ? " a když od zbloudilých lišek a předoucích koček nedostal odpověď , zavřel okna a stáhl rolety se staropanenskou úzkostlivostí o vlastní bezpečnost , která hraničila s mechanickou paranoí .
Ten dům reagoval opravdu na každý šelest .
Kdepak , tohleto není Země !
To nemůže být . "
Ne , tohle Země není , to chceš říct ? "
Odpoledne , kdy zkamenělé moře žhnulo nehybným vedrem , keříky vinné révy trčely na dvorku , vzdálené martské městečko vyprahle leželo pod krunýřem tetelivého vzduchu a nikdo ani dveře nepootevřel , bývalo vidět i pana K . , jak si čte v pokoji z kovové knihy s plastickými hieroglyfy a jemně se jich dotýká rukou , jako by hrál na harfu .
Tatínek stočil člun stranou , ubral rychlost , zabočil s plavidlem do malého postranního kanálu a pod jakousi starou rozpadající se kamennou hráz , kde to bylo cítit krabím masem .
Člun do hráze prudce najel , takže to s nimi smýklo dopředu , ale nikomu se nic nestalo a tatínek už se ohlížel , jestli vlny na kanále příliš nenaznačují cestu k jejich úkrytu .
Hřebínky vody běžely napříč hladinou , pleskaly o kameny , odrážely se zpátky , potkávaly jeden druhý a pak se rozplývaly a třpytily se záblesky a odrazy slunečních paprsků .
Potom všechno zmizelo .
Slunce žhnulo na obloze o něco výše .
O hodinu později vylezl z rakety kapitán , aby posnídal šunku s vejci .
Popřál dobré jitro čtyřem mužům , kteří seděli u stolu v přístřešku , ale tu se zarazil a ucítil ve vzduchu slabý zápach spálené třaskaviny z revolveru .
Uviděl , že kuchař leží na zemi přímo v ohništi .
Čtyři muži seděli nad jídlem , které už vystydlo .
Za chvilku vylezl z rakety Parkhill a dva další .
Kapitán jim stál v cestě , fascinován těmi mlčícími muži a tím , jak seděli u snídaně .
Cheroke ani nehlesl .
Konečně se Cheroke zmohl na několik slov . " Tys je zabil , " řekl a bázlivě se rozhlédl po mužích kolem sebe .
Ale ty můžeš jít se mnou . "
Proč ? " zvolal Cheroke , tváře mu zbledly a z očí mu vytryskly slzy . " Jdi pryč !
Zmiz ! "
Honem do kabin ! "
Dům překypoval životem a barvami , všude se míhali harlekýni s rolničkami na čepicích a bílé myšky tančily miniaturní quadrilly podle hudby , kterou trpaslíci droboučkými smyčci vyluzovali na droboučké housličky , vlajky se vlnily z ohořelých trámů a netopýři v mračnech poletovali kolem úst chrličů , kteří vyplivovali chladivé , divoké a zpěněné víno .
Sedmi sály maškarního bálu protékal potok .
Hosté se z něho napili a zjistili , že to je sherry .
V amfiteátrech stovky martských měst na půlnoční straně Marsu sešli se hnědí Marťané s očima jako zlaté penízky , aby se pobavili pohledem na jeviště , kde hudebníci vyluzovali klidnou hudbu , nesoucí se jako vůně květin nehybným ovzduším .
Na jednom jevišti zpívala nějaká žena .
Hledištěm projelo zachvění .
Přestala zpívat .
Přitiskla si ruku k hrdlu .
Pokynula hudebníkům , aby začali znovu .
Hudebníci hráli a ona zpívala , ale tentokrát diváci povzdechli , poposedli na sedadlech , někteří překvapeně vstali a celým amfiteátrem proběhl mrazivý závan .
Kapitán zavrtěl hlavou . " Tady není žádná nenávist . " Naslouchal větru . " Podle toho , jak vypadají jejich města , byli to kultivovaní , krásní a filosoficky založení lidé .
Vyrovnali se s tím , co je potkalo .
Čtyři cestovatelé zůstali , jako když do nich hrom udeří .
Po chvíli řekl kapitán : " Však my někoho najdeme , kdo nás vyslechne . "
Dát jim čas , aby mohli uspořádat slavnost na přivítanou . "
Zpívala ji pořád znovu a znovu .
Pozvedla ruku k ústům , jako by tomu nemohla uvěřit .
Slunce zapadalo .
V slábnoucím světle se dům uzavíral jako obrovská květina .
Mezi sloupy zafoukal vítr ;
na plamenném stolku zaklokotal žhavý rybníček stříbrné lávy .
Vítr jí čechral rusé vlasy a zapěl jí něžně do ucha .
Zahleděl se na věže malého čisťounkého martského městečka , které odpočívaly v odpolední záři jako ostře řezané figurky na šachovnici .
Viděl balvany a skulinu , která odkrývala Spenderovu hruď .
Parkhill vyrazil k zteči se zuřivým pokřikem .
A ty ostatní také ne .
Ne , nikoho z vás .
Já sám . " Zvedl pistoli a namířil .
Budu potom ještě bez viny ? uvažoval .
Je to správné , že to dělám já ?
Ano , je .
Dnes bychom měli být rádi , že jsme se dostali přes celý ten vesmír a nenarazil do nás ani jeden meteor a nikdo není po smrti . "
Muži se trousili kolem .
Bylo jich dvacet , drželi se kolem krku nebo si upravovali opasky .
Spender je pozoroval .
Nebyli spokojeni .
Nasadili život pro velikou věc .
A teď se chtěli opít , zahulákat si a zastřílet si z pistolí , aby dali najevo , jací jsou kabrňáci , když dokázali prorazit do vesmíru díru a doletět v raketě až na Mars .
Jenže nikdo ani nezavýskl .
Ležel na vrcholku kopce za dvěma balvany , obličej sešklebený vyčerpáním z řídkého vzduchu , v obou podpažích veliké ostrůvky potu .
Kapitán viděl ty dva balvany .
Byla mezi nimi skulina asi čtyři palce , která odhalovala Spenderovu hruď .
Kapitán Wilder vyčkával .
Dělej něco , Spendere , říkal si v duchu .
Schovej se , jak jsi o tom mluvil .
Máš na útěk už sotva pět minut .
McClure se nad tím zamyslil . " Víte , pane kapitáne , já myslím , že se už nevrátí .
Nevím , proč to vím , ale cítím to ;
ten se už nikdy nevrátí . "
McClure se otočil na druhý bok a znova usnul .
Oheň zapraskal a uhasl .
Spender se nevrátil celý příští týden .
Kapitán rozeslal pátrací čety , ale ty přišly zpátky a hlásily , že nemají tušení , kam mohl zmizet .
Však on se vrátí , až se mu to srovná v hlavě .
Byl to věčný kverulant , říkali .
Její oběd zůstal na stole a my jsme byli všichni tak bez sebe , že jsme ani nemohli jíst .
Určitě to tam všechno pořád ještě je .
Když jsem se naposled dívala , už to stydlo . "
Teece se na ni téměř vrhl . " Sakra , koukej , ať už jsi doma .
Stojíš tady a děláš lidem tyátr . "
Vykročil do dusného přítmí krámu .
V několika vteřinách byl zpátky se stříbrnou pistolí v ruce .
Jeho žena zmizela .
Ano nebo ne ?
Odpověz ! "
Za ním další a další , až se všechno proměnilo v nesmírný hodinářský krám , hlučící vrčením strojků .
Mramorové oči široce otevřely gumová víčka .
Chřípí se zachvěla .
Roboti , oblečeni do srsti opice a bílých králičích chlupů , povstali : za Dlouhým šel Široký , pak Myší král , žabák a utopenci z moře , vytvoření ze solí a chaluh , se rozkymáceli sem a tam ;
Nikdy nedopustili , aby věda zmrzačila estetiku a krásno .
Je to všechno jen otázka míry .
Pozemšťan uvažuje : , Barva na tomhle obraze ve skutečnosti neexistuje .
Vědec může dokázat , že barva je pouze způsob , jak jsou v určitém materiálu uspořádány buňky , které odrážejí světlo .
Proto se tedy barva ve skutečnosti nepodílí na věcech , které náhodou vidím ! '
Marťan , který je mnohem moudřejší , by řekl : , Tohle je hezký obraz .
Vznikl rukou a mozkem inspirovaného člověka .
Jeho námět a barvy jsou ze života .
Přišlo hlášení od chemika . " Pane kapitáne , ovzduší je řídké .
Ale kyslíku je dost .
Nehrozí žádné nebezpečí . "
A pak - posily !
Z padacích dveří na půdě vyhlédly obličeje slepých robotů a čepovitými ústy chrlily zelené chemikálie .
Oheň couvl , asi jako couvne slon před mrtvým hadem .
A tady bylo dvacet hadů , kteří šlehali jazyky na podlahu a hubili oheň průzračnou zelenou pěnou mrazícího jedu .
Jenže oheň byl chytrý .
Vyslal plamen ven z domu a nahoru na střechu , kde byly pumpy .
Nastal výbuch !
Mozek půdy , který řídil pumpy , se roztříštil po trámech na bronzové šrapnely .
Kráčeli do kopce , Hathaway , kapitán Wilder a za nimi dvacet členů posádky , a zhluboka vdechovali řídký studený ranní vzduch .
Slunce vycházelo a byl hezký den .
Zdá se , že nakonec má , co chtěl .
Nepřál si , abychom se sem přistěhovali , a teď je asi šťastný , že jsme všichni pryč . "
Jezte dál , jako kdyby se nic nestalo . "
Zapili jídlo vínem , které přinesli z rakety .
Hathaway vstal . " Na zdraví všem .
Je to báječné , být zase mezi přáteli .
A připíjím také své ženě a dětem , bez nichž bych tu samotu tady nepřežil .
Vypadalo to , jako když malý krab poskakuje po fialové hladině .
Tatínek vydechl : " Milión let . "
Rozhlíželi se plni horlivého očekávání a mrtvé město leželo před nimi opuštěné a ospale dřímající v parném tichu léta , které na Mars seslal nějaký marťanský svatý Petr .
Hned mě pusťte odsud . " Úplně vystřízlivěl .
Nasaďte si ji a pak vás možná pustím . "
Garrett poslechl .
Rolničky zachřestily .
Tady jsem čiperný a šťastný .
Víš ty , co je Mars ?
Je jako ta věc , co jsem dostal před sedmdesáti lety k vánocům - nevím , jestlis někdy něco takového měl - říkalo se jí kaleidoskop a byly to kousíčky kamínků , hadříčků , korálků a cetek .
Jeden si to přidržel proti slunci , podíval se do toho a vzalo mu to dech .
Těch všelijakých obrázků !
Vidíš , a to je Mars .
Užij si ho .
Nechtěj , aby byl něco jiného , než je .
Takové věci se dály po celé cestě .
Bosí bílí chlapci rejdili kolem a přinášeli zprávy . " Ty , co maj , pomáhaj těm , co nemaj !
A takhle budou všichni svobodný .
Viděl jsem jednoho bohatýho , jak dal dvacet pětek chudákovi , aby někomu zaplatil dluh .
A jinýho jsem zas viděl , jak dal druhýmu pětku , všude to tak je , každej to tak dělá ! "
Bílí muži seděli a měli hořko v ústech .
Měla tak laskavý , sladký a milý hlas .
Tiskl telefon na ucho , aby mu do něho mohla sladce šeptat .
Uvědomil si , že přešlapuje netrpělivostí .
Tváře mu hořely .
Túúú .
Túúú .
Zalomcoval vidlicí .
Nic .
Vítr někde srazil tyč telefonního vedení .
Genevieva Selsorová zmizela tak rychle , jako přišla .
Vytáčel číslo , ale linka byla hluchá .
Ach Genevievo , sladká Genevievo , zpíval si tichounce , rok za rokem prchne mi v dál , ale Genevieva , sladká Genevieva . . . Zalil ho hřejivý pocit .
Slyšel , jak Genevieva vydechuje jemným , sladkým a svěžím hlasem .
Haló , ach , haló , Waltere !
To není z pásku .
Kde jste , Waltere , kde jste ?
Vzdychl a natáhl ruku , aby se dotkl Genevievy ozářené měsícem .
Vítr čechral dlouhé tmavé vlasy .
Bylo to překrásné .
Rty měla jako rudé korály .
Tváře jako čerstvě uříznuté orosené růže .
Posadil se na židli , kterou mu přinesl syn . " Kolik je ti let , Johne ? "
Syn odpověděl : " Dvacet tři . "
Wilder si neohrabaně pohrával s příborem .
Náhle zbledl v obličeji .
Muž vedle něho mu pošeptal : " Pane kapitáne , to nemůže být pravda . "
Před dvaceti lety jsem chodil s Johnem Hathawayem do školy .
Říká , že mu je teprve třiadvacet let , on jenom vypadá na třiadvacet .
Byla to píseň " Překrásný snílku " . Někde jinde chraplavý a vyšeptalý fonograf sípavě přehrával desku " Putování za svítání " , zpívanou Harry Lauderem .
Tři muži stanuli před raketou .
Nasáli vzduch , zalapali po dechu v řídkém , řiďounkém vzduchu a vyrazili volným krokem , aby se neunavili .
Deska na fonografu vyhrávala :
Lustig se roztřásl .
A se Samuelem Hinkstonem to nebylo o nic lepší .
Ticho .
Vůz pomalu mizel na cestě .
Pak už zmizel docela . " Co tím , sakra , myslel ? " uvažoval Teece . " Co bych měl dělat v noci ? "
Díval se , jak si sedá prach , a náhle mu to bylo jasné .
Vzpomněl si na noci , kdy se k němu sjeli muži , kolena jim špičatě trčela do výše a brokovnice trčely ještě špičatěji .
Podobali se hejnu jeřábů pod korunami stromů v letní noci a v očích jim seděla vražda .
Bůh je můj svědek , že jim stáhnu kůži s těla .
Znali přece rozkazy ! "
Byli to všechno jejich příbuzní a přátelé . "
Vypravil se do cizí kuchyně , rozmrazil si trochu borůvek a v bezútěšném rozpoložení je snědl .
Ale copak nezaslechl klapnutí , které znamenalo , že někde v dálce někdo zavěsil ?
Zbytek noci prostál v hale . " To není k vůli tomu telefonu , " říkal si . " To jen že nemám nic jiného na práci . "
Naslouchal tikání hodinek .
Tady je Sam Parkhill , horké párky má ohřáté , cibuli nakrájenou , všechno jako v klícce .
Dělej , ty moje Země , pošli mi svoje rakety ! "
Popošel kus dál , aby si prohlédl svůj podnik .
Seděl tu , dokonalý jako čerstvě snesené vejce , na dně mrtvého moře , jediné ohnisko světla a tepla ve stovkách mil pustiny .
Podobal se srdci , osaměle bijícímu v obrovském tmavém těle .
Ze samé pýchy ho skoro zachvátila lítost , když na to zíral orosenýma očima .
Oni přestali tam , kde my měli přestat před nějakými sto léty .
Procházel jsem jejich městy .
Znám ty lidi a byl bych šťasten , kdyby oni byli moji předkové . "
Jejich města jsou pěkná , to máte pravdu .
Oni totiž věděli , jak každodenní život promísit uměním , a o to se Američané nikdy nestarali .
Umění je pro ně něco , co má člověk nahoře v pokoji bláznivého syna .
Přece jsi viděl jejich obrázky ve fantastických magazínech , co se dostanou za pár šestáků v každým krámě , ne ?
Přesně tak to tam vypadá .
Ty obludy na tebe skočí a vysajou ti morek z kostí . "
Temné čelo se mu pokrylo potem .
Vypadalo to , že každou chvíli omdlí .
Bože , Ede , ty vypadáš báječně ! "
Mamince už jsem to ohlásil . "
Lustig řekl : " Pane kapitáne , kdybyste mě potřeboval , jsem u dědečka a babičky . "
Aha , tak dobře , Lustigu .
Na shledanou . "
Edward ho popadl za ruku a táhl ho s sebou . " Tamhle je náš dům .
Pamatuješ ? "
O co , že tam budu první ! "
Běželi .
Stromy hučely kapitánovi nad hlavou ;
Jen my a hrstka dalších , kteří přistanou v několika dnech .
To stačí , abychom začali znovu .
To stačí , abychom se mohli otočit zády ke všemu , co bylo na Zemi , a vzít to z jiného konce - "
Oheň vzplanul jako na potvrzení jeho slov .
A pak už byly spáleny všechny papíry , kromě jednoho .
Pozemské víry a všechna práva shořely a proměnily se v hromádku horkého popela , který za chviličku roznese vítr .
Timothy se podíval na tu poslední věc , kterou házel tatínek do ohně .
Já už vám nějakého toho Marťana určitě ukážu , " odpověděl tatínek po chvíli .
Timothy se zamračil , ale neřekl nic .
Všechno bylo teď tak divné .
Prázdniny , rybaření i to , jak se po sobě dívali .
Druzí dva hoši se už zas horlivě zabývali tím , že stáčeli dlaně do trubiček , dívali se jimi ke kamenným břehům kanálu , vysokým sedm stop , a vyhlíželi Marťany .
Sehnul se , aby upravil obrubu ze skleněných střepin , kterou olemoval pěšinu .
Sklo vytloukl z nějakých starých marťanských domů v horách . " Nejlepší horké párky na obou světech !
První párkař na Marsu !
Nejlepší cibule a hořčice .
Nemůžeš říct , že nemám dobrý čuch .
Tady jsou hlavní silnice , tamhle za rohem je vymřelé město a ložiska nerostů .
Nákladní auta z Pozemské osady 101 budou tudy muset jezdit čtyřiadvacet hodin za den !
Umím já si vybrat plac nebo ne ? "
Jeho žena si prohlížela nehty .
Což jestli tyhle domy mají ve skutečnosti docela jiný tvar , marťanský tvar a Marťané , aby ukolébali sebemenší mé podezření , využili jen mé touhy a mých přání a jejich prostřednictvím dokázali , že toto město vypadá jako město a dům , kde jsem kdysi bydlel .
Jak je možno zmást člověka lépe , než když jako návnady použijete jeho vlastní matky a otce ?
A co tohle město , z roku 1926 , z doby , kdy ani jeden muž mé posádky ještě nebyl na světě ?
Když nic neslyšeli , dovolili svým myšlenkám i fantazii , aby se rozběhly a zalétly na luka v okolí .
Ještě ráno byl celý kraj naplněn obvyklou směsicí zvuků .
Tu i tam mohl člověk zaslechnout hlasy , které si podle zakořeněného obyčeje vytrvale prozpěvovaly , zpod větví mimózy ševelilo škádlivé chichotání milenců , černoušci se šplouchali v průzračné vodě , pole hlučela prací a z šindelových chýší , skrytých ve svěží zeleni popínavých rostlin , se ozývalo vtipkování a veselé pokřikování .
Teď se zdálo , jako by nějaká vichřice vymetla z kraje všechny zvuky .
V devět hodin šli do postele a v deštivé temnotě leželi klidně ruku v ruce , on pětapadesátník , ona šedesátnice .
Oba naslouchali dešti a větru .
Vzal si župan a prošel domem až k domovním dveřím .
Slyšela ho , jak pobízí ptáky , když vystoupili výše , podobni oblaku , záplavě planoucích jisker nebo žlutočervených ohňostrojů na nebi , vlekouce baldachýn jako květinový plátek a propalujíce se větrem .
Nedívala se , jak pod nimi mizí starobylá města , podobná kostěným šachovým hrám , ani se nedívala na staré kanály , naplněné prázdnotou a sny .
Letěli kolem vyschlých řek a vyschlých jezer jako stín vrhaný měsícem , jako hořící pochodeň .
Pozorovala jenom oblohu .
Manžel něco říkal .
Dívala se na oblohu .
Rty mu zmodraly . " Víte , " říkal doktorovi , když mu tiskl stethoskop na hruď , " je to jako kdybych se po celá ta léta držel na živu jen kvůli tomuhle dni a teď , když jste tu , abyste mě vzali zpátky na Zem , jsem spokojen a můžu se položit a umřít . "
Jen mě nechte chvilinku sedět .
Je to ohromné , že vás tu tak všechny vidím .
Vsadím se , že jedna je První baptistická církev . "
Teece se smál . " A jedna se jmenuje Pročpak svobodu a druhá Dostal Daniel . "
Vůz se rozjel . " Sbohem , pane Teece . "
Michaelovi se líbilo hned první město , ale proti tomu se ostatní postavili , nikdo neměl důvěru k rozhodnutím podle prvního dojmu .
Druhé město se nelíbilo nikomu .
Bylo to sídliště Pozemšťanů , postavené ze dřeva , už shnilé a drolící se v piliny .
Timothymu se líbilo třetí město , protože bylo hodně rozlehlé .
Čtvrté a páté bylo moc malé , ale šesté si získalo obdiv všech včetně maminky , která se připojila k jejich Páni !
To je !
Podívejte se na to !
To by asi bylo všechno . "
Pan Iii byl vysoký hubený muž jako z mlhy a na žlutavých očích měl silné mléčně modré křišťály .
Naklonil se nad psací stůl a zadumal se nad nějakými papíry , vrhaje tu a tam na své hosty mimořádně pronikavý pohled .
Kampak .
Á tady !
Na vlasy si vylila láhev pomády a vypadala jako ucouraný ovčácký pes . " Kolik je ti let ? " chtěl vědět . " Hádej . " Kapalo z ní a vlekla ho po ulici za sebou . " Asi tak třicet , " řekl . " Tedy , prohlásila upjatě , " je mi náhodou teprve dvacet sedm ! "
Vyšla do kuchyně . " Promiňte , prosím . " Podala mu kousek papíru . " Pan Ttt má moc práce . " Dala se do vaření . " A u pana Ttt stejně nejste na správné adrese ;
vy hledáte pana Aaa .
Jděte s tímhle listem na další usedlost , tamhle u modrého kanálu , a pan Aaa vám už poví všechno , co budete chtít vědět . "
Co budu dělat v noci ?
Ten všivák drzá . . . "
Ale ta otázka seděla .
Zhnusilo ho to a pocítil prázdnotu .
Ano .
Co budeme dělat v noci , pomyslel si .
Když oni jsou teď pryč , tak co ?
Pocítil naprostou prázdnotu a lhostejnost .
Vytáhl z kapsy pistoli , podíval se , zda je nabitá .
A pak každý člen posádky , matku s jedné strany , otce nebo sestru s druhé , zmizel jako kouzlem někde v ulici v malé vilce nebo v rozlehlém sídle .
Odpovědělo mu bouchnutí dveřmi . n Vedro stoupalo k čistému jarnímu nebi a všude se rozklenulo ticho .
Břeskný hřmot dechovky dozněl kdesi za rohem a zářící a oslnivá raketa zůstala sama ve sluneční záplavě .
A teď si ještě ty negři myslí , bůhvíjak chytře to neudělali . "
Divoce jezdil s vozem sem tam , míli za mílí , rozhazoval , drtil , lámal a trhal balíčky papíru , krabice tretek , zrcadla , židle . " Tumáš , sakra , tumáš ! "
Nemám rád Marťany .
Dřív jsem nikdy žádného neviděl .
Tohle není samo sebou .
Vy chlapi se celá léta schováváte a najednou z ničeho nic mi sem začnete strkat nos .
Nechte mě být . "
Tenhle párkařský stánek jsem zbudoval vlastníma rukama . "
Dědeček řekl : " Jen neztrácej nervy . "
Ale Samuel Teece už zmizel vzadu za krámem .
Za chvíli vyjel na silnici ve svém otevřeném voze . " Jede někdo se mnou ? "
Nikdo neodpověděl .
Dědeček vlezl dovnitř a přibouchl dvířka .
Samuel Teece vyrazil a zanechal za sebou mračno prachu .
Ujížděli pod zářivou oblohou a nepromluvili ani slovo .
Nad vyschlými loukami se tetelil horký vzduch .
nedá se nic dělat . "
Postava ozářená měsícem se stáhla do stínu , takže už ji nebylo možno poznat , bylo slyšet jen hlas . " Už nejsem tvůj syn , " říkal . " Neměli jsme chodit do města . "
Je mi tu dobře , mají mě rádi , jako tys mě měl rád .
Byl jsem dlouho nemocen . "
Proč sem lezeš a otravuješ mě ?
A zrovna teď ses tak do toho dal .
Jsi tu dvakrát za den . "
